Если Евтушенко против, то я за	Бродский
Бродский	Если Евтушенко против, то я за
Кончина Фидельки	Ссылка: https://my.tretyakov.ru/app/masterpiece/11325
Сторожевая собака не лаяла	Сторожевая собака не лаяла — кто автор романа??
Сторожевая собака не лаяла — кто автор романа??	Сторожевая собака не лаяла
Евтушенко	Автор «Танки идут по Праге»
Кто Автор «Танки идут по Праге»?	Евтушенко
Евтушенко	Автор «Танки идут по Праге».
Украденное письмо	Wikipedia: Похищенное письмо
Украденное письмо	Произведение Эдгар Аллан По.
Джек Кирби	Связано с: Халк
Кто Связано с: Халк?	Джек Кирби
Халк	это Доктор Дже к и л л и Мистер Ха йд
это Доктор Дже к и л л и Мистер Ха йд	Халк
смерть	костлявая
костлявая	смерть
Золотой час (медицина)	правило золотого часа
правило золотого часа	Золотой час (медицина)
Каталан, Эжен Шарль	Если бельгийско-французский математик, то Каталан
Если бельгийско-французский математик, то Каталан	Каталан, Эжен Шарль
кундео	врачебный знак как диез, значит "с божьей помощью".
врачебный знак как диез, значит "с божьей помощью".	кундео
Знак Тота	масонский длинный ноготь, узнавали друг друга
масонский длинный ноготь, узнавали друг друга	Знак Тота
Феномен игры — книга Ворошилова	https://chgk.tvigra.ru/library/?fenomen/00
https://chgk.tvigra.ru/library/?fenomen/00	Феномен игры — книга Ворошилова
белое вино, почему ты не красное	болгарская народная песня
болгарская народная песня	белое вино, почему ты не красное
реклама	от латинского "выкрикивать".
от латинского "выкрикивать".	реклама
Yankee Candle	Связано с: ароматическая свеча
Кто Связано с: ароматическая свеча?	Yankee Candle
firefly, lightning bug	светлячки
светлячки	firefly, lightning bug
почему черная пятница называется черной?	Wikipedia: Чёрная пятница (распродажи)
Найт, Фил	основатель Найки
основатель Найки	Найт, Фил
устный счёт	устный счёт — картина и художник?
устный счёт — картина и художник?	устный счёт
Гарибальди, Джузеппе	Гарибальди один из лидеров Рисорджименто
Гарибальди один из лидеров Рисорджименто	Гарибальди, Джузеппе
be on cloud nine	idiom that means "extremely happy"
idiom that means "extremely happy"	be on cloud nine
Джексон, Томас Джонатан	прозвище Каменная стена
прозвище Каменная стена	Джексон, Томас Джонатан
Джексон, Томас Джонатан	мы должны перейти эту реку и отдохнуть там в тени деревьев + Хэмингуэй
мы должны перейти эту реку и отдохнуть там в тени деревьев + Хэмингуэй	Джексон, Томас Джонатан
перелётные птицы	бинго 2СНОБ
бинго 2СНОБ	перелётные птицы
half	cut — means drunk
cut — means drunk	half
скуф	скуф — кто это? Молодежный жаргон
скуф — кто это? Молодежный жаргон	скуф
Дебют Амара	аммиачный дебют, конь H3 (Knight H3)
аммиачный дебют, конь H3 (Knight H3)	Дебют Амара
Дремучее Перу	Связано с: медвежонок Паддингтон
Кто Связано с: медвежонок Паддингтон?	Дремучее Перу
Текстильная застёжка	собака и репейник. Велкро. Когда изобретена (1941)
собака и репейник. Велкро. Когда изобретена (1941)	Текстильная застёжка
Хортая борзая	кобель хорт, сука хортица
кобель хорт, сука хортица	Хортая борзая
Не кочегары, не высотники Но сожалений горьких нет как нет Мы со стропилами те плотники Вам с лесопилки шлём привет	Ссылка: https://telegra.ph/Vyshe-stropila-plotniki-02-16
Сэндвич-субмарина	subway, sub-sandwich, sub - подводная лодка
subway, sub-sandwich, sub - подводная лодка	Сэндвич-субмарина
Анаколуф	проезжая мимо станции, с меня слетела шляпа
проезжая мимо станции, с меня слетела шляпа	Анаколуф
Хосоно, Масабуми	японец на Титанике
японец на Титанике	Хосоно, Масабуми
Карпатия	корабль, спасший пассажиров Титаника
корабль, спасший пассажиров Титаника	Карпатия
Шрифт Брайля	Шрифт Брайля — пишется справа налево, почему?
Шрифт Брайля — пишется справа налево, почему?	Шрифт Брайля
Довлатов	меню одни читают слева направо, а другие справа налево
меню одни читают слева направо, а другие справа налево	Довлатов
Йозеф К	Связано с: Кафка. Роман
Кто Связано с: Кафка. Роман?	Йозеф К
чингачгук	прозвище "Большой змей"
прозвище "Большой змей"	чингачгук
flea	блоха + рхчп
блоха + рхчп	flea
Modus operandi	в латинские выражения
в латинские выражения	Modus operandi
а также "Плачущий мальчик" —	Wikipedia: Плачущий мальчик
майкоп	долина яблонь
долина яблонь	майкоп
Хорус	марс наш — площадь брэдбери
марс наш — площадь брэдбери	Хорус
Хорус и Луперкаль	Связано с: один и тот же человек
Кто Связано с: один и тот же человек?	Хорус и Луперкаль
Димон Сидящий	Связано с: Василий Ложкин
Кто Связано с: Василий Ложкин?	Димон Сидящий
Беньямин, Вальтер	покончил с собой из-за отсутствия визы из Франции в Испанию
покончил с собой из-за отсутствия визы из Франции в Испанию	Беньямин, Вальтер
То, что мертво, умереть не может	оказывается, это серия Игры Престолов
оказывается, это серия Игры Престолов	То, что мертво, умереть не может
кровавые мальчики в глазах???	Ссылка: https://gotquestions.online/question/7825
лицо Елены Троянской было столь прекрасным, что, по выражению Кристофера Марло, отправило в путь тысячи кораблей. Thousands of ships	лицо Елены Троянской было столь прекрасным, что, по выражению Кристофера Марло, отправило в путь тысячи кораблей. Thousands of ships — thousands of chips. процитированы известные строки из пьесы Кристофера Марло «Трагическая история Доктора Фауста» об Елене Троянской: «Was this the face that launched a thousand ships / And burnt the topless towers of Ilium?».
лицо Елены Троянской было столь прекрасным, что, по выражению Кристофера Марло, отправило в путь тысячи кораблей. Thousands of ships — thousands of chips. процитированы известные строки из пьесы Кристофера Марло «Трагическая история Доктора Фауста» об Елене Троянской: «Was this the face that launched a thousand ships / And burnt the topless towers of Ilium?».	лицо Елены Троянской было столь прекрасным, что, по выражению Кристофера Марло, отправило в путь тысячи кораблей. Thousands of ships
Пендельтюр	дверь на петлях (как в салунах)
дверь на петлях (как в салунах)	Пендельтюр
Милош Форман	режисссер "Пролетая над гнездом кукушки".
режисссер "Пролетая над гнездом кукушки".	Милош Форман
Бешамель, Луи де	человек и соус
человек и соус	Бешамель, Луи де
2000	В каком году Алфероф?
Алфероф	2000
Хрисипп	умер от собственного смеха
умер от собственного смеха	Хрисипп
Власть развращает	Автор «Дальберг-Актон, Джон»
Кто Автор «Дальберг-Актон, Джон»?	Власть развращает
Власть развращает	Автор «Дальберг-Актон, Джон».
Аттрактор Лоренца	аттрактор Лоренца / бабочка Лоренца
аттрактор Лоренца / бабочка Лоренца	Аттрактор Лоренца
Марк, Франц	Синий всадник (картина с синим конём), бой быков. Животные
Синий всадник (картина с синим конём), бой быков. Животные	Марк, Франц
калашный ряд — калачники продавали калаши	https://newslab.ru/article/255060
https://newslab.ru/article/255060	калашный ряд — калачники продавали калаши
Мао Цзэдун и "железные пятки"	https://dzen.ru/a/YJNY_VX2uEE413gg
https://dzen.ru/a/YJNY_VX2uEE413gg	Мао Цзэдун и "железные пятки"
Вопрос 33: В этом вопросе ИКС	Вопрос 33: В этом вопросе ИКС — замена. Площадь Сирийской пустыни невелика, и вскоре она была полностью занята́, поэтому ИКСу пришлось искать нестандартное решение. Согласно некоторым источникам, своему обету ИКС остался верен и после смерти, правда, вследствие трупного окоченения. Как звали ИКСа? Ответ: Симео́н [Сто́лпник]. Комментарий: монахи-отшельники первой половины первого тысячелетия обычно уходили от мира в пустыню, но в Сирии места там было недостаточно для уединения. Симеон извернулся и взобрался на столп, где и провёл, как пишут, более сорока лет. На столпе монах не просто жил, но безостановочно стоял, что продолжилось и после его смерти. Взятия: 129/246 (52%) Источник: Д. Харрис, «Византия. История исчезнувшей империи» Автор: Владимир Осипчук
Вопрос 33: В этом вопросе ИКС — замена. Площадь Сирийской пустыни невелика, и вскоре она была полностью занята́, поэтому ИКСу пришлось искать нестандартное решение. Согласно некоторым источникам, своему обету ИКС остался верен и после смерти, правда, вследствие трупного окоченения. Как звали ИКСа? Ответ: Симео́н [Сто́лпник]. Комментарий: монахи-отшельники первой половины первого тысячелетия обычно уходили от мира в пустыню, но в Сирии места там было недостаточно для уединения. Симеон извернулся и взобрался на столп, где и провёл, как пишут, более сорока лет. На столпе монах не просто жил, но безостановочно стоял, что продолжилось и после его смерти. Взятия: 129/246 (52%) Источник: Д. Харрис, «Византия. История исчезнувшей империи» Автор: Владимир Осипчук	Вопрос 33: В этом вопросе ИКС
фидель кастро	носил двое часов ролекс
носил двое часов ролекс	фидель кастро
мамбл	рэп
рэп	мамбл
регулы	то же, что менструация
то же, что менструация	регулы
1949	В каком году роман 1984?
роман 1984	1949
Трансильвания → Пенсильвания.	Связано с: стандартный ход
Кто Связано с: стандартный ход?	Трансильвания → Пенсильвания.
Статья про равенств P и NP классов получила много положительного фидбека❤️, поэтому мы продолжаем писать про математическое бинго в ЧГК🔭 Не только же про пыльные исторические реалии читать😉	Ссылка: https://telegra.ph/Kolca-Borromeo-11-09
Симон Визенталь	Связано с: охотник на нацистов
Кто Связано с: охотник на нацистов?	Симон Визенталь
Альберт	Альберт — принц-консорт (что это?) при королеве Виктории
Альберт — принц-консорт (что это?) при королеве Виктории	Альберт
тромб	от слова со значением "труба" (ср. "тромбон")
от слова со значением "труба" (ср. "тромбон")	тромб
Тинторетто	сын красильщика / маленький красильщик
сын красильщика / маленький красильщик	Тинторетто
Куинджи	золотых дел мастер (перевод)
золотых дел мастер (перевод)	Куинджи
Куинджи, Колчак	когда жили
когда жили	Куинджи, Колчак
Тюссо, Мария	анна мария Тюссо. Когда основан музей восковых фигур?
анна мария Тюссо. Когда основан музей восковых фигур?	Тюссо, Мария
Каури-монета	моллюски каури как деньги
моллюски каури как деньги	Каури-монета
морская черепаха карретта-карретта	https://www.zanteisland.com/ru/cherepakhi-zakinthos.php
https://www.zanteisland.com/ru/cherepakhi-zakinthos.php	морская черепаха карретта-карретта
Вадома	двухпалые/страусоногие
двухпалые/страусоногие	Вадома
эктродактилия	меньше пальцев
меньше пальцев	эктродактилия
верона	город одного балкона — балкон Джульетты
город одного балкона — балкон Джульетты	верона
Row Z	Связано с: неточный удар в футболе (на трибуны)
Кто Связано с: неточный удар в футболе (на трибуны)?	Row Z
горчичник	желтая карточка (в спорте)
желтая карточка (в спорте)	горчичник
Potoooooooo	жеребец, неправильно написали кличку Potatoes
жеребец, неправильно написали кличку Potatoes	Potoooooooo
две превращаются в одну	две ЖК в одну КК
две ЖК в одну КК	две превращаются в одну
зенит славы	на парные генеалогическое дерево — на соседние
на парные генеалогическое дерево — на соседние	зенит славы
очень странные дела	сериал
сериал	очень странные дела
может сломать хакер и опасно для жизни — кардиостимуляторы (ОН), инсулиновые помпы (ОНА двумя словами) итд	стандартный ход
стандартный ход	может сломать хакер и опасно для жизни — кардиостимуляторы (ОН), инсулиновые помпы (ОНА двумя словами) итд
Половой	а официант — в европейских ресторанах
а официант — в европейских ресторанах	Половой
дед Мазай	поэма Некрасова
поэма Некрасова	дед Мазай
«Из_ада»	Wikipedia: Письмо
Океан бурь	Связано с: на Луне
Кто Связано с: на Луне?	Океан бурь
Воздушный маршал	Связано с: летит в виде обычного пассажира
Кто Связано с: летит в виде обычного пассажира?	Воздушный маршал
Капитаны песка	Связано с: Амаду — генералы песчаных карьеров фильм
Кто Связано с: Амаду — генералы песчаных карьеров фильм?	Капитаны песка
Жерминаль	Жерминаль — Золя — про шахтёров?
Жерминаль — Золя — про шахтёров?	Жерминаль
Капричос	Гойя, там где Сон Разума рождает чудовищ
Гойя, там где Сон Разума рождает чудовищ	Капричос
Фаюмские портреты	Связано с: Египет
Кто Связано с: Египет?	Фаюмские портреты
Сила судьбы	Связано с: Верди
Кто Связано с: Верди?	Сила судьбы
Поль Сезанн	Связано с: рисовал много яблок
Кто Связано с: рисовал много яблок?	Поль Сезанн
Нуклеарная семья	Нуклеарная семья —???
Нуклеарная семья —???	Нуклеарная семья
Ташкент	каменный город
каменный город	Ташкент
Романс	рассказ Цоя
рассказ Цоя	Романс
Бесаме мучо	Связано с: целуй меня долго — Консуэла Веласкес
Кто Связано с: целуй меня долго — Консуэла Веласкес?	Бесаме мучо
лисы в винограднике	фейхтвангер
фейхтвангер	лисы в винограднике
Ихэтуаньское восстание	восстание боксеров
восстание боксеров	Ихэтуаньское восстание
Синдром самозванца	плюс два слова на одну букву
плюс два слова на одну букву	Синдром самозванца
Кашаса	он же "бразильский ром"
он же "бразильский ром"	Кашаса
Ледяное вино	айсвайн
айсвайн	Ледяное вино
годичные кольца	парные согласные — шорткат на лес
парные согласные — шорткат на лес	годичные кольца
Китайская комната	Связано с: 2СНОБ
Кто Связано с: 2СНОБ?	Китайская комната
снежный ангел	выучить термин
выучить термин	снежный ангел
печатные пряники	2 СНОБ. Стандартный ход — печатный — значит пряник
2 СНОБ. Стандартный ход — печатный — значит пряник	печатные пряники
cod	треска
треска	cod
Кембрийский взрыв	выучить все названия
выучить все названия	Кембрийский взрыв
Процесс Габера	для свояка — как добывать промышленные удобрения
для свояка — как добывать промышленные удобрения	Процесс Габера
женщина	женщина-кошка — как её звали? — Селина Кайл
женщина-кошка — как её звали? — Селина Кайл	женщина
L и Кира	Связано с: герои "Тетради смерти"
Кто Связано с: герои "Тетради смерти"?	L и Кира
пороховая бочка европы	пороховая бочка европы — Балканы?
пороховая бочка европы — Балканы?	пороховая бочка европы
обеих не видно — невидимая рука рынка (Адам Смит)	стандартный ход
стандартный ход	обеих не видно — невидимая рука рынка (Адам Смит)
Польша	Польша — расшифровала Энигму до Тьюринга???
Польша — расшифровала Энигму до Тьюринга???	Польша
"Будет день и будет пища"	пословица (см. Отче наш)
пословица (см. Отче наш)	"Будет день и будет пища"
Бледная Паллада и Кентавр	Связано с: Эдгар По, Ворон
Кто Связано с: Эдгар По, Ворон?	Бледная Паллада и Кентавр
Томас Джексон	Связано с: прозвище "каменная стена"
Кто Связано с: прозвище "каменная стена"?	Томас Джексон
Огурчик Рик	культовая серия Рика и Морти
культовая серия Рика и Морти	Огурчик Рик
да, прошу прощения	- это эпизод, который буквально называется "Pickle Rick", и в нём заглавгерой литералли пытается избежать сеанса семейной психотерапии, превратив себя в огурец. этот эпизод стал мемным как раз по тому, что это "прыжок через акулу" Рика и Морти, некое признание в авторском выгорании, которое при этом стало культовым, ибо (спойлер) до терапии с Сьюзан Сарандон Рик в итоге всё же доходит.
- это эпизод, который буквально называется "Pickle Rick", и в нём заглавгерой литералли пытается избежать сеанса семейной психотерапии, превратив себя в огурец. этот эпизод стал мемным как раз по тому, что это "прыжок через акулу" Рика и Морти, некое признание в авторском выгорании, которое при этом стало культовым, ибо (спойлер) до терапии с Сьюзан Сарандон Рик в итоге всё же доходит.	да, прошу прощения
галстук Боло	https://cyclowiki.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BA_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%BE
https://cyclowiki.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BA_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%BE	галстук Боло
искусствовед Кэролин Мантендорф проводит параллель между этой работой Шригли и повестью Антуана де Сент-Экзюпери́ «Маленький принц». Заглавный герой повести тоже создал рисунок со слоном, который пришлось объяснять взрослым.	Комментарий
Комментарий	искусствовед Кэролин Мантендорф проводит параллель между этой работой Шригли и повестью Антуана де Сент-Экзюпери́ «Маленький принц». Заглавный герой повести тоже создал рисунок со слоном, который пришлось объяснять взрослым.
Вопрос 27: Спазм икроножной мышцы в английском языке называют выражением, которое можно перевести как «карлова ОНА». По одной из версий, дело в том, что в XVII веке Карл Первый ограничил финансирование элитного патрульного корпуса. ОНА	Вопрос 27: Спазм икроножной мышцы в английском языке называют выражением, которое можно перевести как «карлова ОНА». По одной из версий, дело в том, что в XVII веке Карл Первый ограничил финансирование элитного патрульного корпуса. ОНА — разговорное название единицы измерения. Какое слово мы заменили словом ОНА? Ответ: лошадь. Комментарий: по легенде, патруль должен был быть конным, но на лошадей денег не хватило, и поэтому для обозначения судороги в ногах патрульные придумали выражение «charley’s horse» — «карлова лошадь». Впрочем, есть и другие версии возникновения этого выражения. Внесистемную единицу измерения мощности — лошадиную силу — на сленге называют «лошадью». Взятия: 133/322 (41%) Источник: M. Vanoni. Great Expressions: How Our Favorite Words and Phrases Have Come to Mean what They Mean Автор: Антон Саксонов
Вопрос 27: Спазм икроножной мышцы в английском языке называют выражением, которое можно перевести как «карлова ОНА». По одной из версий, дело в том, что в XVII веке Карл Первый ограничил финансирование элитного патрульного корпуса. ОНА — разговорное название единицы измерения. Какое слово мы заменили словом ОНА? Ответ: лошадь. Комментарий: по легенде, патруль должен был быть конным, но на лошадей денег не хватило, и поэтому для обозначения судороги в ногах патрульные придумали выражение «charley’s horse» — «карлова лошадь». Впрочем, есть и другие версии возникновения этого выражения. Внесистемную единицу измерения мощности — лошадиную силу — на сленге называют «лошадью». Взятия: 133/322 (41%) Источник: M. Vanoni. Great Expressions: How Our Favorite Words and Phrases Have Come to Mean what They Mean Автор: Антон Саксонов	Вопрос 27: Спазм икроножной мышцы в английском языке называют выражением, которое можно перевести как «карлова ОНА». По одной из версий, дело в том, что в XVII веке Карл Первый ограничил финансирование элитного патрульного корпуса. ОНА
игра УНО	карта должна соответствовать по цвету
карта должна соответствовать по цвету	игра УНО
Змеиный язык/парселтанг	https://harrypotter.fandom.com/ru/wiki/%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA
https://harrypotter.fandom.com/ru/wiki/%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA	Змеиный язык/парселтанг
ЭТА	баскская террористическая организация
баскская террористическая организация	ЭТА
Sesquicentennial	sesqui— суффикс про полтора (150 летний)
sesqui— суффикс про полтора (150 летний)	Sesquicentennial
Микки Маус	Связано с: сначала звали Мортимер
Кто Связано с: сначала звали Мортимер?	Микки Маус
зеркальный тест	опознать себя в зеркале (обезьяны итд)
опознать себя в зеркале (обезьяны итд)	зеркальный тест
теория 6 рукопожатий	в триггеры на числа ✅ — в карточки
в триггеры на числа ✅ — в карточки	теория 6 рукопожатий
Врубель	Врубель — воробей с польского Пиаф — воробей с французского (?)
Врубель — воробей с польского Пиаф — воробей с французского (?)	Врубель
в мультфильме «Винни-Пух и день забот» Иа задает вопрос: «Какого цвета он был, когда был шариком?»	Комментарий
Комментарий	в мультфильме «Винни-Пух и день забот» Иа задает вопрос: «Какого цвета он был, когда был шариком?»
1984	В каком году Вопросы?
Вопросы	1984
КВАС	сместить на одну букву — ЛГБТ
сместить на одну букву — ЛГБТ	КВАС
мать	ехидна — идиома
ехидна — идиома	мать
почитать этот пакет, выглядит интересно	https://gotquestions.online/question/5401
https://gotquestions.online/question/5401	почитать этот пакет, выглядит интересно
Вопрос 5: В 1579 году Джон Стаббс написал сатиру на королеву Елизавету и в том же году стал ТАКИМ. За несколько лет до этого знаменитый современник Стаббса получил прозвище, в которое входило слово «ТАКОЙ». Ответьте двухкоренным словом: какой ТАКОЙ? Ответ: однорукий. Комментарий: по приговору суда Стаббсу отрубили руку, которой он написал эту сатиру. В 1571 году произошла Битва при Лепа́нто, где Мигель де Сервантес получил ранение, из‑за которого была сильно нарушена подвижность его левой руки. Вопреки довольно распространённому заблуждению, одноруким Сервантес не стал, поскольку руку ему всё же не ампутировали. Тем не менее он получил прозвище «Однорукий из Лепанто». Взятия: 413/635 (65%) Источники: 1. 2. Автор: Антон Саксонов	Wikipedia: John Stubbs
!	Wikipedia: Ай да Пушкин, ай да сукин сын
баю	баюшки-баю — это хорей
баюшки-баю — это хорей	баю
Скриб. Зачет: Scribe. Комментарий: французский драматург Эжен Скриб изобрел тип пьесы, который покорил публику безупречной драматической конструкцией. Не случайно название самой известной его пьесы этого жанра – «Стакан воды» – стало нарицательным в значении «мелочь, способная изменить ход истории». В своем оригинальном написании фамилия Эжена омонимична английскому слову – Scribe, писец. Писцы тоже могут изменить ход истории одной мелочью. «Теория стакана воды» – еще и обиходное название популярного в раннем СССР взгляда, который заключается в отрицании любви и сведении отношений между мужчиной и женщиной к инстинктивной сексуальной потребности: «заняться сексом просто, как выпить стакан воды». «Долой стыд» – связанное с теорией радикальное движение советских нудистов. Первый – Дмитрий @dimassopazzo Хмыров. Обосновал замену (не «с Брик», хотя тоже забавно) – pavel zelter. Обосновал картинку – Армен Гамбарян.	Ответ
Ответ	Скриб. Зачет: Scribe. Комментарий: французский драматург Эжен Скриб изобрел тип пьесы, который покорил публику безупречной драматической конструкцией. Не случайно название самой известной его пьесы этого жанра – «Стакан воды» – стало нарицательным в значении «мелочь, способная изменить ход истории». В своем оригинальном написании фамилия Эжена омонимична английскому слову – Scribe, писец. Писцы тоже могут изменить ход истории одной мелочью. «Теория стакана воды» – еще и обиходное название популярного в раннем СССР взгляда, который заключается в отрицании любви и сведении отношений между мужчиной и женщиной к инстинктивной сексуальной потребности: «заняться сексом просто, как выпить стакан воды». «Долой стыд» – связанное с теорией радикальное движение советских нудистов. Первый – Дмитрий @dimassopazzo Хмыров. Обосновал замену (не «с Брик», хотя тоже забавно) – pavel zelter. Обосновал картинку – Армен Гамбарян.
Байрон	отправился сражаться в Грецию.
отправился сражаться в Грецию.	Байрон
В Ирландии лосось	Связано с: практически священное животное
Кто Связано с: практически священное животное?	В Ирландии лосось
поцелуи на Пасху	поцелуи на Пасху — в православии? В католицизме?
поцелуи на Пасху — в православии? В католицизме?	поцелуи на Пасху
Педро Паскаль	Связано с: игра престолов, выдавливание глаз руками
Кто Связано с: игра престолов, выдавливание глаз руками?	Педро Паскаль
ипликатор КУзнецова	ипликатор КУзнецова — он сам умер от этого ипликатора?
ипликатор КУзнецова — он сам умер от этого ипликатора?	ипликатор КУзнецова
Винтовка — это праздник	https://www.gr-oborona.ru/texts/1056897982.html
https://www.gr-oborona.ru/texts/1056897982.html	Винтовка — это праздник
Мюзиклы	Эвита, Мамма Мия (про Аббу)
Эвита, Мамма Мия (про Аббу)	Мюзиклы
компания Birdhouse, 900 градусов	https://telegra.ph/Toni-Houk-11-09
https://telegra.ph/Toni-Houk-11-09	компания Birdhouse, 900 градусов
английская идиома	https://newsliteracymatters.com/2019/11/11/q-what-does-if-it-bleeds-it-leads-mean/
https://newsliteracymatters.com/2019/11/11/q-what-does-if-it-bleeds-it-leads-mean/	английская идиома
ситный друг	ситный друг — этимология?
ситный друг — этимология?	ситный друг
выкобениваться / кобениться	выкобениваться / кобениться — этимология?
выкобениваться / кобениться — этимология?	выкобениваться / кобениться
неизвестная	крамской
крамской	неизвестная
1910 и 1986	1910 и 1986 — комета Галлея. Какой год до 1986?
1910 и 1986 — комета Галлея. Какой год до 1986?	1910 и 1986
тайна это вопрос прощание с тайной	это ответ на вопрос (Виктор Кротов)
это ответ на вопрос (Виктор Кротов)	тайна это вопрос прощание с тайной
осьминоги	приматы моря (умные, открывают засовы)
приматы моря (умные, открывают засовы)	осьминоги
R. Комментарий: 1 июля 1962 года Руанда получила независимость от Бельгии. Государственными цветами Руанды являются зеленый, желтый и красный, все комбинации которых уже были использованы на флагах других стран. Поскольку черная, белая, желтая и зеленая пятиконечные звезды, еще один символ Руанды, также были задействованы, руандийское правительство поместило на флаг латинскую букву R – исключительный случай для государственных флагов. До 2001 года флаг был единственным, содержащим надпись в виде буквы. Мы ввели повтор текста, который было принято обозначать латинской R – replay. Постер к фильму «Тутси» является подсказкой не только благодаря флагу, но и благодаря тому, что тутси – основная народность Руанды. Первый — Oleg Sorokin. А вот R — только второй.	Ответ
Ответ	R. Комментарий: 1 июля 1962 года Руанда получила независимость от Бельгии. Государственными цветами Руанды являются зеленый, желтый и красный, все комбинации которых уже были использованы на флагах других стран. Поскольку черная, белая, желтая и зеленая пятиконечные звезды, еще один символ Руанды, также были задействованы, руандийское правительство поместило на флаг латинскую букву R – исключительный случай для государственных флагов. До 2001 года флаг был единственным, содержащим надпись в виде буквы. Мы ввели повтор текста, который было принято обозначать латинской R – replay. Постер к фильму «Тутси» является подсказкой не только благодаря флагу, но и благодаря тому, что тутси – основная народность Руанды. Первый — Oleg Sorokin. А вот R — только второй.
Оссиан, легендарный кельтский бард третьего века, является ключевой фигурой в кельтской мифологии и ирландском фольклоре. Его история, переплетающаяся с рассказами о величии и мистификации, оказала значительное влияние на европейскую литературу и культуру.🇮🇪 Герой сегодняшней статьи, не только вдохновлял легенды, но и мог бы сказать: "Я столько лет оставался в тени, что даже святой Патрик не нашёл бы меня для разговора без GPS!"📡🛰	Ссылка: https://telegra.ph/Ossian-10-31
interrobang	знак "восклицательный знак плюс вопросительный знак"
знак "восклицательный знак плюс вопросительный знак"	interrobang
Клюз	во имя франции вам якорь в клюз!
во имя франции вам якорь в клюз!	Клюз
Pop	It; Симпл-димпл. — видимо,это одно и то же
It; Симпл-димпл. — видимо,это одно и то же	Pop
ВСЕГЕИ	Автор «Всероссийский научно-исследовательский геологический институт имени А. П. Карпинского»
Кто Автор «Всероссийский научно-исследовательский геологический институт имени А. П. Карпинского»?	ВСЕГЕИ
ВСЕГЕИ	Автор «Всероссийский научно-исследовательский геологический институт имени А. П. Карпинского».
Безусловно, и такая ситуация вообще очень ко многим вопросам относится	и в базе, и не в базе. В целом, если сыграл много вопросов, то и ответить на много новых шанс увеличивается именно за счёт стандартных ходов. Например, когда Максим писал свой вопрос, то есть всего-то полгода назад, уже были сыграны все те десятки вопросов "что-то первое в IT — отвечай Hello World". На самом деле этот я просто по какому-то недоразумению не нашёл, а то бы задумался и наверняка убрал бы. Но постфактум считаю, что что-то новое всё же привнёс.
и в базе, и не в базе. В целом, если сыграл много вопросов, то и ответить на много новых шанс увеличивается именно за счёт стандартных ходов. Например, когда Максим писал свой вопрос, то есть всего-то полгода назад, уже были сыграны все те десятки вопросов "что-то первое в IT — отвечай Hello World". На самом деле этот я просто по какому-то недоразумению не нашёл, а то бы задумался и наверняка убрал бы. Но постфактум считаю, что что-то новое всё же привнёс.	Безусловно, и такая ситуация вообще очень ко многим вопросам относится
Евангелион	бдсм-фанфик по Библии
бдсм-фанфик по Библии	Евангелион
идиома	https://uchi.ru/otvety/questions/chto-znachit-frazeologizm-na-zhivuyu-nitku
https://uchi.ru/otvety/questions/chto-znachit-frazeologizm-na-zhivuyu-nitku	идиома
the pen is mightier than the sword	идиома
идиома	the pen is mightier than the sword
товлис бабуа	дед Мороз в Грузии
дед Мороз в Грузии	товлис бабуа
Порвалась дней связующая нить	плюс цитата из Шекспира
плюс цитата из Шекспира	Порвалась дней связующая нить
четыре сбоку ваших нет	https://max-dnepr.livejournal.com/372372.html
https://max-dnepr.livejournal.com/372372.html	четыре сбоку ваших нет
В качестве подсказки мы показали постер к постановке другой «Мышеловки»	вставной пьесы из «Гамлета», известной так же как «Убийство Гонзаго».
вставной пьесы из «Гамлета», известной так же как «Убийство Гонзаго».	В качестве подсказки мы показали постер к постановке другой «Мышеловки»
Таким образом, процесс Виолетты Нозьер удостоился того, что к нему приложили руку три правителя страны (Франции), что делает этот процесс уникальным.	Wikipedia: Нозьер, Виолетта
длинный троллейбусный маршрут в крыму	длинный троллейбусный маршрут в крыму — Симферополь-Ялта?
длинный троллейбусный маршрут в крыму — Симферополь-Ялта?	длинный троллейбусный маршрут в крыму
on a beeline	на прямом пути, на кратчайшем расстоянии
на прямом пути, на кратчайшем расстоянии	on a beeline
Бекет, Томас	всадники зарубили?
всадники зарубили?	Бекет, Томас
Меркатор	Меркатор— где родился? Фландрия
Меркатор— где родился? Фландрия	Меркатор
Кремер	настоящая фамилия Меркатора
настоящая фамилия Меркатора	Кремер
Собор/витражи/иконы	Библия для неграмотных
Библия для неграмотных	Собор/витражи/иконы
Собор парижской Богоматери	Собор парижской Богоматери — какой год?
Собор парижской Богоматери — какой год?	Собор парижской Богоматери
Воровство	все гласные одинаковые
все гласные одинаковые	Воровство
Последний вопрос в туре Терентьева	про говно, гуано, помет бобра итд
про говно, гуано, помет бобра итд	Последний вопрос в туре Терентьева
Помет	детеныши животных
детеныши животных	Помет
суп из идей— пиздеусий	Анаграмма
Анаграмма	суп из идей— пиздеусий
Snake oil	Snake oil salesman — идиома
Snake oil salesman — идиома	Snake oil
dog eat dog	идиома
идиома	dog eat dog
хоть тушкой, хоть чучелком	хоть тушкой, хоть чучелком — идиома, из анекдота?
хоть тушкой, хоть чучелком — идиома, из анекдота?	хоть тушкой, хоть чучелком
настоящих буйных мало, вот и нету вожаков	настоящих буйных мало, вот и нету вожаков — высоцкий?
настоящих буйных мало, вот и нету вожаков — высоцкий?	настоящих буйных мало, вот и нету вожаков
Мещанин во дворянстве	Комментарий: в отличие от положительных героев, разговаривающих стихами, отрицательные персонажи тазие говорят прозой.
Комментарий: в отличие от положительных героев, разговаривающих стихами, отрицательные персонажи тазие говорят прозой.	Мещанин во дворянстве
13 дистрикт	из "Голодных игр"
из "Голодных игр"	13 дистрикт
в среду публикуют картинку с жабой	https://journal.tinkoff.ru/my-dudes/
https://journal.tinkoff.ru/my-dudes/	в среду публикуют картинку с жабой
Берндард Льюис — кризис ислама	книга почитать
книга почитать	Берндард Льюис — кризис ислама
Роланд Ингхардт	Связано с: книжки (про индекс счастья итд)
Кто Связано с: книжки (про индекс счастья итд)?	Роланд Ингхардт
консуэла веласкес?	консуэла веласкес? — Бесаме мучо — целуй меня нежно?
консуэла веласкес? — Бесаме мучо — целуй меня нежно?	консуэла веласкес?
Елена Боннэр	Связано с: жена Сахарова
Кто Связано с: жена Сахарова?	Елена Боннэр
Mickey Mousing	наименования приема, который использовали голливудские звукооператоры 30-х годов. Прием заключался в пошаговом озвучивании действий персонажа на экране, а термин происходит из ранних фильмов Уолта Диснея, где музыка призвана дополнять и имитировать анимированные движения персонажей.
наименования приема, который использовали голливудские звукооператоры 30-х годов. Прием заключался в пошаговом озвучивании действий персонажа на экране, а термин происходит из ранних фильмов Уолта Диснея, где музыка призвана дополнять и имитировать анимированные движения персонажей.	Mickey Mousing
Frankpledge	круговая порука по-английски
круговая порука по-английски	Frankpledge
Karen (slang)	being a karen
being a karen	Karen (slang)
homo erectus	человек прямоходящий
человек прямоходящий	homo erectus
книга мертвых	Египет
Египет	книга мертвых
в эсперанто все существительные заканчиваются на О	https://gotquestions.online/question/373751
https://gotquestions.online/question/373751	в эсперанто все существительные заканчиваются на О
обормот	обормот — этимология??
обормот — этимология??	обормот
авиньонское пленение пап	авиньонское пленение пап — годы?
авиньонское пленение пап — годы?	авиньонское пленение пап
Берг, Моррис	Мо — это краткая форма имени "Моррис" (Мориц)
Мо — это краткая форма имени "Моррис" (Мориц)	Берг, Моррис
avalanche	это лавина. Плюс клуб такой, который переимновался (НБА или НХЛ)
это лавина. Плюс клуб такой, который переимновался (НБА или НХЛ)	avalanche
памятник Марксу	памятник Марксу — охотный ряд?
памятник Марксу — охотный ряд?	памятник Марксу
Нэна	ньюфаундленд, няня детей у Дарлингов
ньюфаундленд, няня детей у Дарлингов	Нэна
Славная революция 1688 год	Связано с: Вильгельм Оранский
Кто Связано с: Вильгельм Оранский?	Славная революция 1688 год
А вы знали, что слова «лагман» и «рамён»...	А вы знали, что слова «лагман» и «рамён» имеют общее происхождение и восходят к китайскому 拉麵 lā miàn (растягивать + лапша)?
А вы знали, что слова «лагман» и «рамён» имеют общее происхождение и восходят к китайскому 拉麵 lā miàn (растягивать + лапша)?	А вы знали, что слова «лагман» и «рамён»...
Лафайет, Жильбер	слитное написание фамилии после взятия Бастилии
слитное написание фамилии после взятия Бастилии	Лафайет, Жильбер
верлибр	это белые стихи
это белые стихи	верлибр
Вильгельм I Оранский	прозвище "Молчаливый", занести в список прозвищ
прозвище "Молчаливый", занести в список прозвищ	Вильгельм I Оранский
millipede	многоножка / сороконожка
многоножка / сороконожка	millipede
Голод (роман)	голод Гамсун
голод Гамсун	Голод (роман)
альбатрос в гольфе	альбатрос в гольфе — что это?
альбатрос в гольфе — что это?	альбатрос в гольфе
по средам что	то постят, связанное с жабой
то постят, связанное с жабой	по средам что
день ильи пророка	нельзя было работать
нельзя было работать	день ильи пророка
рене декарт	также Rene Cartesius
также Rene Cartesius	рене декарт
Милли известен изображением детей.	Автор «Мыльные пузыри (картина)»
Кто Автор «Мыльные пузыри (картина)»?	Милли известен изображением детей.
Милли известен изображением детей.	Автор «Мыльные пузыри (картина)».
rose is a rose is a rose is a rose	rose is a rose is a rose is a rose — Гертруда Стайн?
rose is a rose is a rose is a rose — Гертруда Стайн?	rose is a rose is a rose is a rose
стандартный ход	саспенс — значит Хичкок
саспенс — значит Хичкок	стандартный ход
фурункул	фурункул — что это + бинго-ответ с одинаковыми гласными
фурункул — что это + бинго-ответ с одинаковыми гласными	фурункул
Орфей	кем был убит Офей (кем-то связанным с Вакхом)
кем был убит Офей (кем-то связанным с Вакхом)	Орфей
Вакханки	Менады и вакханки — то же самое
Менады и вакханки — то же самое	Вакханки
Кутафья башня	Связано с: единственная белая в Кремле
Кто Связано с: единственная белая в Кремле?	Кутафья башня
Явление Христа народу	Связано с: якобы там изображен Гоголь
Кто Связано с: якобы там изображен Гоголь?	Явление Христа народу
Явление Христа народу	1857 год закончена, а Иванов умер в 1858
1857 год закончена, а Иванов умер в 1858	Явление Христа народу
Кочедык	шило для плетения лаптей
шило для плетения лаптей	Кочедык
Жозефина Богарне	Связано с: жена Наполеона
Кто Связано с: жена Наполеона?	Жозефина Богарне
Павел Федотов	Связано с: разборчивая невеста — картина
Кто Связано с: разборчивая невеста — картина?	Павел Федотов
Милле	картина Мыльные Пузыри
картина Мыльные Пузыри	Милле
БИЧ	бывший интеллигентный человек (в аббревиатуры)
бывший интеллигентный человек (в аббревиатуры)	БИЧ
нивоз	месяц снегов
месяц снегов	нивоз
Нансен	корабль Фрам
корабль Фрам	Нансен
Голый пистолет	Голый пистолет — фильм (или роман?)
Голый пистолет — фильм (или роман?)	Голый пистолет
Тушино	некий бунт + там принимали/селили иностранных послов
некий бунт + там принимали/селили иностранных послов	Тушино
1984	1984 — Олимпиада в Лос-Анджелесе — бойкотировали СССР (и другие страны?) — после олимпиады 1980
1984 — Олимпиада в Лос-Анджелесе — бойкотировали СССР (и другие страны?) — после олимпиады 1980	1984
мусульманский тройной развод	талак
талак	мусульманский тройной развод
Айвенго на щите	Связано с: вырванный с корнем дуб
Кто Связано с: вырванный с корнем дуб?	Айвенго на щите
Линней	швед.
швед.	Линней
Петрарка	Петрарка — когда жил?
Петрарка — когда жил?	Петрарка
церера	римская богиня плодородия
римская богиня плодородия	церера
Вольтер	прозвище Белка
прозвище Белка	Вольтер
пальмовый вор	краб
краб	пальмовый вор
группа крови и переливание	1 можно во все 4
1 можно во все 4	группа крови и переливание
озеро виктория	Танзания, Кения, Уганда
Танзания, Кения, Уганда	озеро виктория
Борис Годунов (трагедия)	в названии есть слово "комедия"
в названии есть слово "комедия"	Борис Годунов (трагедия)
длиинная троллейбусная линия	ялта — симферополь
ялта — симферополь	длиинная троллейбусная линия
Ахматова	Поэма без героя
Поэма без героя	Ахматова
sinaja bluza	objedinenie
objedinenie	sinaja bluza
Пу И	последний китайский император — плюс есть фильм Бертолуччии, получил оскар
последний китайский император — плюс есть фильм Бертолуччии, получил оскар	Пу И
Каменный Цветок	Каменный Цветок — Опера? Балет? Прокофьева
Каменный Цветок — Опера? Балет? Прокофьева	Каменный Цветок
Записки на манжетах	Связано с: булгаков
Кто Связано с: булгаков?	Записки на манжетах
какаду	какаду — кусачки по-малайски?
какаду — кусачки по-малайски?	какаду
Сан	ССуси — без забот
ССуси — без забот	Сан
три грации	три грации — к то это? Все их голыми рисуют.
три грации — к то это? Все их голыми рисуют.	три грации
если страховайя компания	значит Ллойд
значит Ллойд	если страховайя компания
джордж истмен	создатель Кодак
создатель Кодак	джордж истмен
охота на лис	охота на лис — кто написал?
охота на лис — кто написал?	охота на лис
Этна	значит "я горю"
значит "я горю"	Этна
реклама	значит /выкрикиваю/ , /кричу"
значит /выкрикиваю/ , /кричу"	реклама
яблока на стрелках	Абрахам Луи Бреге:, часы
Абрахам Луи Бреге:, часы	яблока на стрелках
Траляля и Труляляя в Алисе	ладьи
ладьи	Траляля и Труляляя в Алисе
роза пахнет розой	Джульетта
Джульетта	роза пахнет розой
ипподром	бег лошади
бег лошади	ипподром
7 декабря 1941	Перл Харбор
Перл Харбор	7 декабря 1941
четверг	день Тора
день Тора	четверг
желтая стрела	желтая стрела — пелесвин черная стрела — лондон / стивенсон??
желтая стрела — пелесвин черная стрела — лондон / стивенсон??	желтая стрела
Как важно быть серьёзным	Как важно быть серьёзным - Уайлд?
Как важно быть серьёзным - Уайлд?	Как важно быть серьёзным
на безрыбье и рак рыба, в поле и жук	мясо
мясо	на безрыбье и рак рыба, в поле и жук
Миротворец	модель Кольта
модель Кольта	Миротворец
кубок Жюля Риме	ЧМ по футболу
ЧМ по футболу	кубок Жюля Риме
дом, где разбиваются сердца	Бернард Шоу
Бернард Шоу	дом, где разбиваются сердца
Виктор Корчной	Связано с: эмигрант-шахматист, НЕ чемпион мира
Кто Связано с: эмигрант-шахматист, НЕ чемпион мира?	Виктор Корчной
тянь ань мэнь	ворота в небесный рай
ворота в небесный рай	тянь ань мэнь
1920	В каком году Калигаризм?
Калигаризм	1920
банда четырех	это лейбористы : котторые вышли из партии
это лейбористы : котторые вышли из партии	банда четырех
тондо	круглая картина
круглая картина	тондо
Фигаро	издавал "бесполезная газета". Бомарше
издавал "бесполезная газета". Бомарше	Фигаро
Анилин	знаменитый рысак (скачки)
знаменитый рысак (скачки)	Анилин
Медея	Медея — убила сыновей? прочитать про миф о ней
Медея — убила сыновей? прочитать про миф о ней	Медея
девушка в футболке	девушка в футболке — картина самохвалова?
девушка в футболке — картина самохвалова?	девушка в футболке
жан бетанкур	король канарских островов
король канарских островов	жан бетанкур
Бешамель	человек и соус
человек и соус	Бешамель
Дом Периньон	Дом Периньон — это имя? Когда жил?
Дом Периньон — это имя? Когда жил?	Дом Периньон
природа не терпит пустоты	Эйнштейн
Эйнштейн	природа не терпит пустоты
рязанские раздолья и Шираз	Есенин
Есенин	рязанские раздолья и Шираз
копенгаген	значит "торговая гавань"
значит "торговая гавань"	копенгаген
пили на брудершафт	чтобы перейти на ты
чтобы перейти на ты	пили на брудершафт
охота за "красным октябрем"	это подводная лодка
это подводная лодка	охота за "красным октябрем"
Ра	2 — папирусная лодка Хейердала
2 — папирусная лодка Хейердала	Ра
завтра будет новый день	последняя сцена из "Унесённых ветром".
последняя сцена из "Унесённых ветром".	завтра будет новый день
Феллини	Город женщин
Город женщин	Феллини
бубновый валет и ослиный хвост	Михаил Ларионов
Михаил Ларионов	бубновый валет и ослиный хвост
салемские ведьмы	салемские ведьмы — когда был процесс?
салемские ведьмы — когда был процесс?	салемские ведьмы
египетский знак "куча"	это ИКС (неизвестное)
это ИКС (неизвестное)	египетский знак "куча"
флорентийская уния	между католиками и православными
между католиками и православными	флорентийская уния
гаучо	гаучо — пастухи в Аргентине?
гаучо — пастухи в Аргентине?	гаучо
скерцо	скерцо — это "шутка"?
скерцо — это "шутка"?	скерцо
крокодил Данди	крокодил Данди — кто это?
крокодил Данди — кто это?	крокодил Данди
Москва 2042	Связано с: в числа — роман Войновича.
Кто Связано с: в числа — роман Войновича.?	Москва 2042
Камея и Инталия	Связано с: барельеф выпуклый и вогнутый
Кто Связано с: барельеф выпуклый и вогнутый?	Камея и Инталия
Санторин	мощный взрыв вулкана в древние времена
мощный взрыв вулкана в древние времена	Санторин
Свадебный марш Мендельсона	Связано с: из пьесы "Сон в летнюю ночь"
Кто Связано с: из пьесы "Сон в летнюю ночь"?	Свадебный марш Мендельсона
Мурано в Венеции	Связано с: остров, на котором делали зеркала
Кто Связано с: остров, на котором делали зеркала?	Мурано в Венеции
Александр Гумбольдт	Связано с: Аристотель 19 века (прозвища)
Кто Связано с: Аристотель 19 века (прозвища)?	Александр Гумбольдт
этот безумный, безумный, безумный мир	в фильме искали букву W
в фильме искали букву W	этот безумный, безумный, безумный мир
Иерасулим	Иерасулим — значит "мирное место"?
Иерасулим — значит "мирное место"?	Иерасулим
Буденный	Буденный — сам сдал свою жену — и за что?
Буденный — сам сдал свою жену — и за что?	Буденный
Юрмала	значит "побережье"
значит "побережье"	Юрмала
Сполдинг рукопись	Связано с: святыня мормонов
Кто Связано с: святыня мормонов?	Сполдинг рукопись
Америго Веспуччи	Связано с: из Флоренции (уроженец Флоренции)
Кто Связано с: из Флоренции (уроженец Флоренции)?	Америго Веспуччи
Зеленая лампа	общество поэтов-эмигрантов (Мережковский итд)
общество поэтов-эмигрантов (Мережковский итд)	Зеленая лампа
Синий фонарь	Связано с: сборник Пелевина
Кто Связано с: сборник Пелевина?	Синий фонарь
Парацельс	Парацельс — был немец. Когда жил?
Парацельс — был немец. Когда жил?	Парацельс
фабрика грёз	это Голливуд
это Голливуд	фабрика грёз
1900	В каком году 1904?
1904	1900
ром	изобретен в Барбадосе, поэтому сначала называли "барбадосской водой"
изобретен в Барбадосе, поэтому сначала называли "барбадосской водой"	ром
Сиф	Сиф — сын Адама. А ещё дети были?
Сиф — сын Адама. А ещё дети были?	Сиф
Страх и трепет	Связано с: Сёрен Кьергегор
Кто Связано с: Сёрен Кьергегор?	Страх и трепет
Орден дураков	Связано с: объединял шутов (во Франции)
Кто Связано с: объединял шутов (во Франции)?	Орден дураков
Король забавляется	Связано с: Гюго — скандальная пьеса, её запрещали
Кто Связано с: Гюго — скандальная пьеса, её запрещали?	Король забавляется
разобрать пакет	https://gotquestions.online/pack/5768
https://gotquestions.online/pack/5768	разобрать пакет
rabies	это бешенство
это бешенство	rabies
Нулевой номер	Связано с: последний роман Умберто Эко
Кто Связано с: последний роман Умберто Эко?	Нулевой номер
Кража картины Крик	Кража картины Крик — когда (в каком году?). И оставили записку "спасибо за плохую охрану"?
Кража картины Крик — когда (в каком году?). И оставили записку "спасибо за плохую охрану"?	Кража картины Крик
вор у вора дубинку украл	пословицу
пословицу	вор у вора дубинку украл
сонет	14 строк в строфе (+15 магистральный, тоже из 14 строк)
14 строк в строфе (+15 магистральный, тоже из 14 строк)	сонет
уильям блейк	художник и поэт — "666 — число зверя"
художник и поэт — "666 — число зверя"	уильям блейк
Персиков	персонаж Булгакова (Роковые яйца)
персонаж Булгакова (Роковые яйца)	Персиков
Сахаров в Горьком	Связано с: депортация в Нижнем Новгороде
Кто Связано с: депортация в Нижнем Новгороде?	Сахаров в Горьком
латышские стрелки	латышские стрелки — и памятник в риге?
латышские стрелки — и памятник в риге?	латышские стрелки
золотой наперсток	памятник лучшему кутюрье
памятник лучшему кутюрье	золотой наперсток
Липтопад	поэма Бунина
поэма Бунина	Липтопад
рёммер (датчанин )	измерил скорость света
измерил скорость света	рёммер (датчанин )
Беранже? Кто написал Марсельезу? Руже де Лиль слова?	Wikipedia: Марсельеза
симфонические танцы	последнее произведение Рахманинова, написанное уже в США
последнее произведение Рахманинова, написанное уже в США	симфонические танцы
Гуситы	гуситы и чашники (чаша на знамени, умеренные гуситы)
гуситы и чашники (чаша на знамени, умеренные гуситы)	Гуситы
время цыган	Кустурица
Кустурица	время цыган
Астрид Линдгрен	Астрид Линдгрен — когда жила
Астрид Линдгрен — когда жила	Астрид Линдгрен
Агата Кристи	Агата Кристи — когда жила
Агата Кристи — когда жила	Агата Кристи
Клайв Люьис	Связано с: хроники Нарнии
Кто Связано с: хроники Нарнии?	Клайв Люьис
Господа Обмановы	Амфитеатров (памфлет на Романовых) — в газете "Россия", после чего газету закрыли
Амфитеатров (памфлет на Романовых) — в газете "Россия", после чего газету закрыли	Господа Обмановы
Сила Судьбы (Верди)	считается несчастливой оперы. Написана по заказу Мариинки
считается несчастливой оперы. Написана по заказу Мариинки	Сила Судьбы (Верди)
коран	значит "чтение вслух", написан под диктовку
значит "чтение вслух", написан под диктовку	коран
Тиннитус	звон в ушах
звон в ушах	Тиннитус
флот Марцелла	по легенде сожжён зеркалами Архимеда
по легенде сожжён зеркалами Архимеда	флот Марцелла
разобраться с riddle, волдемортом и русским переводом-анаграммой	https://gotquestions.online/question/10177
https://gotquestions.online/question/10177	разобраться с riddle, волдемортом и русским переводом-анаграммой
заглавный герой и профессия	Парфюмер, Алхимик, если 18 век — Учитель Фехтования (Дюма)
Парфюмер, Алхимик, если 18 век — Учитель Фехтования (Дюма)	заглавный герой и профессия
Монополия (игра)	Монополия появилась в Великую Депрессию 1934 год
Монополия появилась в Великую Депрессию 1934 год	Монополия (игра)
Томпсон, Флоренс Оуэнс	знаменитая фотография, символ Великой Депрессии
знаменитая фотография, символ Великой Депрессии	Томпсон, Флоренс Оуэнс
Скрэббл	Скрэббл изобретен в 1938. И кем?
Скрэббл изобретен в 1938. И кем?	Скрэббл
не все коту масленица	будет и великий пост
будет и великий пост	не все коту масленица
какие знаки мы встречаем в нём	твердый и мягкий
твердый и мягкий	какие знаки мы встречаем в нём
Зеленая книга	Связано с: Каддафи
Кто Связано с: Каддафи?	Зеленая книга
семейство Дюпон	производили химическое оружие в первую мировую
производили химическое оружие в первую мировую	семейство Дюпон
кащей бессмертный	опера римского-корсакова
опера римского-корсакова	кащей бессмертный
Бернард ШОу по национальности	Бернард ШОу по национальности — ирландец??
Бернард ШОу по национальности — ирландец??	Бернард ШОу по национальности
Крикет	кубок "Урна с прахом"
кубок "Урна с прахом"	Крикет
Иисус Навин	Связано с: остановил солнце
Кто Связано с: остановил солнце?	Иисус Навин
асисяй	клоун Вячеслав Полунин
клоун Вячеслав Полунин	асисяй
Маленькие трагедии	Связано с: Пушкин написал во время эпидемии холеры.
Кто Связано с: Пушкин написал во время эпидемии холеры.?	Маленькие трагедии
попытка не пытка, спрос	не беда
не беда	попытка не пытка, спрос
путь благовоний	типа великого шелкового, но в индийском океане
типа великого шелкового, но в индийском океане	путь благовоний
Ганс Закс — писал про обувь, вроде из Нюрнберга	http://wagner.su/book/export/html/280
http://wagner.su/book/export/html/280	Ганс Закс — писал про обувь, вроде из Нюрнберга
Бут, Хьюберт Сесил	изобретатель (запатентовал) пылесоса
изобретатель (запатентовал) пылесоса	Бут, Хьюберт Сесил
О Генри	Багдад на подземке — произведение про Нью-Йорк
Багдад на подземке — произведение про Нью-Йорк	О Генри
катер	это прозвище корабля "резак"
это прозвище корабля "резак"	катер
За кружкой пива	Связано с: Эдуар Мане
Кто Связано с: Эдуар Мане?	За кружкой пива
кобальт	любимая краска Марка Шагала
любимая краска Марка Шагала	кобальт
Савл/Павел (апостол)	Савл/Павел (апостол) — ослеп до того, как поверить в христианство?
Савл/Павел (апостол) — ослеп до того, как поверить в христианство?	Савл/Павел (апостол)
Белоусова и Протопопов	Связано с: уехавшие фигуристы
Кто Связано с: уехавшие фигуристы?	Белоусова и Протопопов
В 1913 году Сара Ректор прославилась как самая богатая в своем роде девочка в мире	В 1913 году Сара Ректор прославилась как самая богатая в своем роде девочка в мире — когда на записанном на ее имя участке земли неожиданно обнаружились запасы нефти, афроамериканку Сару стали называть самой богатой цветной девочкой в мире. Сара унаследовала небольшой участок, непригодный для сельскохозяйственных работ. Позже участок Сары стал частью нефтяного месторождения, за который 10-летняя девочка получила роялти в размере порядка 300 тысяч долларов. Когда Сара стала получать огромные суммы денег в виде отчислений за недропользование, власти приняли необычное решение: исходя из ее состояния, законодательное собрание Оклахомы признало ее белым человеком.
В 1913 году Сара Ректор прославилась как самая богатая в своем роде девочка в мире — когда на записанном на ее имя участке земли неожиданно обнаружились запасы нефти, афроамериканку Сару стали называть самой богатой цветной девочкой в мире. Сара унаследовала небольшой участок, непригодный для сельскохозяйственных работ. Позже участок Сары стал частью нефтяного месторождения, за который 10-летняя девочка получила роялти в размере порядка 300 тысяч долларов. Когда Сара стала получать огромные суммы денег в виде отчислений за недропользование, власти приняли необычное решение: исходя из ее состояния, законодательное собрание Оклахомы признало ее белым человеком.	В 1913 году Сара Ректор прославилась как самая богатая в своем роде девочка в мире
Феллах	слово "феллахи" используется в стихотворении Гумилева "Гиена"
слово "феллахи" используется в стихотворении Гумилева "Гиена"	Феллах
Одно из названий для складывания бумажных самолетиков	"аэрогами".
"аэрогами".	Одно из названий для складывания бумажных самолетиков
если части/эпизоды/серии не в прямом временном порядке, то это намёк на "Звездные войны"	стандартный ход
стандартный ход	если части/эпизоды/серии не в прямом временном порядке, то это намёк на "Звездные войны"
сериал Х	Мен — там был марвеловский герой Росомаха (и, видимо, другие герои Марвел)
Мен — там был марвеловский герой Росомаха (и, видимо, другие герои Марвел)	сериал Х
Автор знаменитого «Выхода гладиаторов» (рата	таратарата-тататаа) – композитор Юлиус Фучик (полный тезка и дядя журналиста Юлиуса Фучика, который «Репортаж с петлей на шее» и в честь которого улица в Москве). Сам автор видел свое творение в качестве марша чешской армии, а название дал под впечатлением от сцены в римском амфитеатре из «Камо грядеши» Сенкевича. Однако сегодня марш чаще используется как отбивка для цирковых пародий, а после использования в ленте Феллини «I clowns» и вовсе ассоциируется с коверными клоунами. Собственно сам Фучик выглядел так, как участники подобных пародий.
таратарата-тататаа) – композитор Юлиус Фучик (полный тезка и дядя журналиста Юлиуса Фучика, который «Репортаж с петлей на шее» и в честь которого улица в Москве). Сам автор видел свое творение в качестве марша чешской армии, а название дал под впечатлением от сцены в римском амфитеатре из «Камо грядеши» Сенкевича. Однако сегодня марш чаще используется как отбивка для цирковых пародий, а после использования в ленте Феллини «I clowns» и вовсе ассоциируется с коверными клоунами. Собственно сам Фучик выглядел так, как участники подобных пародий.	Автор знаменитого «Выхода гладиаторов» (рата
рука мертвеца	рука мертвеца — что за покерная комбинация?
рука мертвеца — что за покерная комбинация?	рука мертвеца
АА (два туза)	Связано с: в честь гангстера анастейза
Кто Связано с: в честь гангстера анастейза?	АА (два туза)
бинго-роман плюс записать в триады	Wikipedia: Ружья, микробы и сталь
искать такси	палиндром
палиндром	искать такси
еркиш	язык для обезьян
язык для обезьян	еркиш
Ром и Ремул	Ром и Ремул — были близнецами?
Ром и Ремул — были близнецами?	Ром и Ремул
айны	коренные жители японии
коренные жители японии	айны
три орешка для золушки	новогодний фильм в чехословакии
новогодний фильм в чехословакии	три орешка для золушки
про самую маленькую в мире скрипочку	https://medialeaks.ru/2112rgg-str-int-smallest-violin/
https://medialeaks.ru/2112rgg-str-int-smallest-violin/	про самую маленькую в мире скрипочку
Загон для Мустангов	Связано с: реклама на парковке автомобиля Мустанг
Кто Связано с: реклама на парковке автомобиля Мустанг?	Загон для Мустангов
Синьхайская революция 1911	Связано с: сверли Пу И
Кто Связано с: сверли Пу И?	Синьхайская революция 1911
6 персонажей в поисках автора	Пиранделло
Пиранделло	6 персонажей в поисках автора
зеленые пальцы	зеленые пальцы — значит садоводство?
зеленые пальцы — значит садоводство?	зеленые пальцы
Уодлоу, Роберт	самый высокий зарегистрированный человек
самый высокий зарегистрированный человек	Уодлоу, Роберт
Бархатная бензопила	Бархатная бензопила — что это?
Бархатная бензопила — что это?	Бархатная бензопила
игрушка Поп	игрушка Поп-Ит а как называется кубик с разными поверхностями? Fidget Cube.
игрушка Поп-Ит а как называется кубик с разными поверхностями? Fidget Cube.	игрушка Поп
лидер бодро гордо бредил	палиндром!
палиндром!	лидер бодро гордо бредил
Романеско (капуста)	фрактальная капуста
фрактальная капуста	Романеско (капуста)
Коломбо	постоянно возвращается с "а у меня ещё один вопрос!"
постоянно возвращается с "а у меня ещё один вопрос!"	Коломбо
Родиния	Родиния — протоконтинент и Мировия — океан. Да, ещё одни.
Родиния — протоконтинент и Мировия — океан. Да, ещё одни.	Родиния
Джонни Браво	Связано с: мультфильм
Кто Связано с: мультфильм?	Джонни Браво
аппиева дорога	аппиева дорога — что это?
аппиева дорога — что это?	аппиева дорога
Рапунцель	Рапунцель — цветок-колокольчик?
Рапунцель — цветок-колокольчик?	Рапунцель
Птичье гнездо	Птичье гнездо — стадион в Китае?
Птичье гнездо — стадион в Китае?	Птичье гнездо
бандероль	бандероль — этимология???
бандероль — этимология???	бандероль
основатель красного креста	основатель красного креста — как его звали? — первая НП мира 1901
основатель красного креста — как его звали? — первая НП мира 1901	основатель красного креста
панос / панис	хлеб по-латыни
хлеб по-латыни	панос / панис
компаньон	тот, с кем вместе едят хлеб
тот, с кем вместе едят хлеб	компаньон
разобрать. Классический "местами арт-ЧГК" тур.	https://gotquestions.online/tour/19988
https://gotquestions.online/tour/19988	разобрать. Классический "местами арт-ЧГК" тур.
последний вопрос тура	поставить точку. Точка. Точка над I.
поставить точку. Точка. Точка над I.	последний вопрос тура
Фестивальный театр	Байрётский театр, построен специально для Вагнера?
Байрётский театр, построен специально для Вагнера?	Фестивальный театр
Иванов-Разумник, Разумник Васильевич	интересное имя
интересное имя	Иванов-Разумник, Разумник Васильевич
Коэльо	бразилец
бразилец	Коэльо
первый альбом Нирваны	Bleach — отбеливатель
Bleach — отбеливатель	первый альбом Нирваны
better than the stick in the eye	лучше, чем ничего
лучше, чем ничего	better than the stick in the eye
Так называемая дельта Окаванго (хотя это скорее болота)	одна из самых больших речных дельт в мире. Так же это самая большая в мире дельта никуда не впадающей реки: Окаванго не впадает ни в море, ни в озеро. Вместо этого она, петляя по многочисленным лабиринтам каналов, теряет 95 % влаги при испарении и исчезает в болотах на северо-западе пустыни Калахари.
одна из самых больших речных дельт в мире. Так же это самая большая в мире дельта никуда не впадающей реки: Окаванго не впадает ни в море, ни в озеро. Вместо этого она, петляя по многочисленным лабиринтам каналов, теряет 95 % влаги при испарении и исчезает в болотах на северо-западе пустыни Калахари.	Так называемая дельта Окаванго (хотя это скорее болота)
Корона королевы Марии Текской	особенно интересно, что украшена Кох-и-Нуром была
особенно интересно, что украшена Кох-и-Нуром была	Корона королевы Марии Текской
есть вопросы по этой штуке даже	https://gotquestions.online/search?search=%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BA%D0%B0+%D0%B3%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%BA
https://gotquestions.online/search?search=%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BA%D0%B0+%D0%B3%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%BA	есть вопросы по этой штуке даже
бакет	бакет-лист — список того, что нужно сделать, пока ты жив? (until you kick the bucket)
бакет-лист — список того, что нужно сделать, пока ты жив? (until you kick the bucket)	бакет
духи Герлен	известные, названы по фамилии
известные, названы по фамилии	духи Герлен
Гамельнский крысолов	он увел детей, а не крыс
он увел детей, а не крыс	Гамельнский крысолов
выплеснуть ребенка вместе с водой	выплеснуть ребенка вместе с водой — идиома?
выплеснуть ребенка вместе с водой — идиома?	выплеснуть ребенка вместе с водой
юрий деточкин	страховой агент
страховой агент	юрий деточкин
абадонна	из свиты Воланда у Булгакова. Идёт рано по алфавиту
из свиты Воланда у Булгакова. Идёт рано по алфавиту	абадонна
мартобрь	вымышленный месяц
вымышленный месяц	мартобрь
зелубой цвет	зелубой цвет — вымышленный (кем и где?)
зелубой цвет — вымышленный (кем и где?)	зелубой цвет
Утро стрелецкой казни	один в белой рубахе снизу слева держит в руках свечу, что считается неким символизмом
один в белой рубахе снизу слева держит в руках свечу, что считается неким символизмом	Утро стрелецкой казни
Меншиков в Берёзове	все закутались, Суриков
все закутались, Суриков	Меншиков в Берёзове
Суриков, Василий Иванович	да, Меншиков в Березове — это одна из известных/бинговых картин Сурикова
да, Меншиков в Березове — это одна из известных/бинговых картин Сурикова	Суриков, Василий Иванович
пиранделла	шесть персонажей в поисках автора
шесть персонажей в поисках автора	пиранделла
элвис покинул помещение	элвис покинул помещение — или про кого так говорили?
элвис покинул помещение — или про кого так говорили?	элвис покинул помещение
островки в мозге	островки в мозге — как называются, что делают? поля Бродмана
островки в мозге — как называются, что делают? поля Бродмана	островки в мозге
Галерея Тейта	Галерея Тейта — в Лондоне?
Галерея Тейта — в Лондоне?	Галерея Тейта
престиж	фильм Нолана, где Теслу сыграл Дэвид Боуи
фильм Нолана, где Теслу сыграл Дэвид Боуи	престиж
Вашингтон переплавляется через Делавер	известная картина. Плюс битва какая-то была
известная картина. Плюс битва какая-то была	Вашингтон переплавляется через Делавер
Бештау	пять гор
пять гор	Бештау
мильтон и галилей	современники и вроде даже виделись
современники и вроде даже виделись	мильтон и галилей
эльдорадо	эльдорадо — этимология слова, что значит?
эльдорадо — этимология слова, что значит?	эльдорадо
помазки (для бритья, видимо?)	делают из барсука
делают из барсука	помазки (для бритья, видимо?)
белеет парус одинокий	Лермонтов взял эту строчку у Бестужева
Лермонтов взял эту строчку у Бестужева	белеет парус одинокий
Веласкес и Менины	Веласкес и Менины — там есть крест на его художнике. Что за крест?
Веласкес и Менины — там есть крест на его художнике. Что за крест?	Веласкес и Менины
Гуэрра, Тонино	посмотреть в базе, чем он известен
посмотреть в базе, чем он известен	Гуэрра, Тонино
в Золингене есть музей подделок	https://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g187387-d10733254-r640740478-Museum_Plagiarus-Solingen_North_Rhine_Westphalia.html
https://www.tripadvisor.ru/ShowUserReviews-g187387-d10733254-r640740478-Museum_Plagiarus-Solingen_North_Rhine_Westphalia.html	в Золингене есть музей подделок
кубик Рубика	6 цветов (стандартная реакция на 6)
6 цветов (стандартная реакция на 6)	кубик Рубика
в СССР до принятия конвенции о знаках в светофоре цвета были расположены наоборот	зеленый сверху, красный снизу
зеленый сверху, красный снизу	в СССР до принятия конвенции о знаках в светофоре цвета были расположены наоборот
эстафета	эстафета — этимология слова. Передача почты, французское/латинское слово?
эстафета — этимология слова. Передача почты, французское/латинское слово?	эстафета
Севан	наибольшее озеро Кавказа, около Еревана
наибольшее озеро Кавказа, около Еревана	Севан
дантес и пушкин друг другу были свояки	женаты на сёстрах Гончаровых
женаты на сёстрах Гончаровых	дантес и пушкин друг другу были свояки
пастух и овчарка	они, как известно, по-английски звучат одинаково, shepherd
они, как известно, по-английски звучат одинаково, shepherd	пастух и овчарка
Планетарная модель атома	предложена Резерфордом?
предложена Резерфордом?	Планетарная модель атома
умбра	тень по-итальянски
тень по-итальянски	умбра
15 февраля 2013	15 февраля 2013 — упал Челябинский? метеорит
15 февраля 2013 — упал Челябинский? метеорит	15 февраля 2013
на Венере все топонимы женские, кроме чего	то в честь Максвелла
то в честь Максвелла	на Венере все топонимы женские, кроме чего
Уилки Коллинз	Уилки Коллинз — полное имя? Уильям?
Уилки Коллинз — полное имя? Уильям?	Уилки Коллинз
кинг кэмп жилетт	кинг кэмп жилетт — придумал бритву на основании кактуса? собирал кактусы (коллекционировал)
кинг кэмп жилетт — придумал бритву на основании кактуса? собирал кактусы (коллекционировал)	кинг кэмп жилетт
1986	В каком году стандартная связка?
стандартная связка	1986
Солнечный Магадан	Солнечный Магадан — устойчивое выражение из какого-то советского фильма? Из какого?
Солнечный Магадан — устойчивое выражение из какого-то советского фильма? Из какого?	Солнечный Магадан
теплоход Фрязино	снимали "Полосатый рейс". А сам корабль в фильме вроде "Евгений Онегин"
снимали "Полосатый рейс". А сам корабль в фильме вроде "Евгений Онегин"	теплоход Фрязино
музыка из ЧГК вступление	Штраус Так говорил Заратустра, Восход Солнца (вступление)
Штраус Так говорил Заратустра, Восход Солнца (вступление)	музыка из ЧГК вступление
Галоп в ЧГК	Связано с: Геннадий Бондарев "Дикая лошадь"
Кто Связано с: Геннадий Бондарев "Дикая лошадь"?	Галоп в ЧГК
армуд	армуд — восточный стакан для чая?
армуд — восточный стакан для чая?	армуд
Бернард Сэдоу	Связано с: изобрёл чемодан на колёсиках
Кто Связано с: изобрёл чемодан на колёсиках?	Бернард Сэдоу
Ругон-Маккары	сюда входит и "Жерминаль"
сюда входит и "Жерминаль"	Ругон-Маккары
Титания	Титания — из "сона в летнюю ночь"? Плюс корабль из серии "Титаника"?
Титания — из "сона в летнюю ночь"? Плюс корабль из серии "Титаника"?	Титания
Шенген	Шенген — это деревня. В Швейцарии? В каком году подписали соглашение?
Шенген — это деревня. В Швейцарии? В каком году подписали соглашение?	Шенген
Толстая Башня	Толстая Башня — Кутафья, а ещё есть Царская башня. А сколько вообще башен кремля?
Толстая Башня — Кутафья, а ещё есть Царская башня. А сколько вообще башен кремля?	Толстая Башня
красная свадьба	красная свадьба — что это? Игра престолов?
красная свадьба — что это? Игра престолов?	красная свадьба
Бабочкин	актёр сыграл Чапаева
актёр сыграл Чапаева	Бабочкин
Ротвейлер	традиционно скотогонная порода собак, названная в честь немецкого города Ротвайль, который, в свою очередь, получил название за красную плитку времен римской империи: «das Rote Wil» по-немецки. К середине XIX века с распространением железных дорог, на которых стали перевозить скот вместо традиционной перегонки, численность собак этого типа заметно упала. Кобель по кличке Султан, принадлежавший помещице Софье Паниной, был одним из первых ротвейлеров в России .
традиционно скотогонная порода собак, названная в честь немецкого города Ротвайль, который, в свою очередь, получил название за красную плитку времен римской империи: «das Rote Wil» по-немецки. К середине XIX века с распространением железных дорог, на которых стали перевозить скот вместо традиционной перегонки, численность собак этого типа заметно упала. Кобель по кличке Султан, принадлежавший помещице Софье Паниной, был одним из первых ротвейлеров в России .	Ротвейлер
Ирвинг	Сонная лощина
Сонная лощина	Ирвинг
палома	палома — это Голубь? Дочка Пикассо
палома — это Голубь? Дочка Пикассо	палома
раздавайся русский мат	раздавайся русский мат — про Алехина — кто автор стиха (какой-то испанец) Дон Аминадо — так это российский поэт?
раздавайся русский мат — про Алехина — кто автор стиха (какой-то испанец) Дон Аминадо — так это российский поэт?	раздавайся русский мат
ерунда	ерунда — этимология? Из какого языка?
ерунда — этимология? Из какого языка?	ерунда
Оле	Лукойе — закрой глаза по-датски
Лукойе — закрой глаза по-датски	Оле
княгиня Юсупова и суд по фильму Распутин	после этого стали писать "все совпадения случайны".
после этого стали писать "все совпадения случайны".	княгиня Юсупова и суд по фильму Распутин
никелевая лихорадка	увлечение кино (билет стоил 5 центов)
увлечение кино (билет стоил 5 центов)	никелевая лихорадка
у диснеевских персонажей (микки мауса, Дональда дака итд)	4 пальца, потому что проще/дешевле рисовать
4 пальца, потому что проще/дешевле рисовать	у диснеевских персонажей (микки мауса, Дональда дака итд)
Павел какой	то (русский император) — русский Гамлет (жизнь похожа про отца и мать, которая убила Павла 1 с графом Орловым)
то (русский император) — русский Гамлет (жизнь похожа про отца и мать, которая убила Павла 1 с графом Орловым)	Павел какой
Паоло Коэльо	Связано с: бразилец
Кто Связано с: бразилец?	Паоло Коэльо
Литий	самый лёгкий металл
самый лёгкий металл	Литий
Человек в Гаване	Связано с: Грэм Грин
Кто Связано с: Грэм Грин?	Человек в Гаване
чихуахуа	в честь мексиканского штата
в честь мексиканского штата	чихуахуа
Моана	диснеевский мультик. Из-за пересечения с именем порноактрисы в некоторых странах называлась по-другому, например, Океания
диснеевский мультик. Из-за пересечения с именем порноактрисы в некоторых странах называлась по-другому, например, Океания	Моана
кьеркегор	понятие страха
понятие страха	кьеркегор
стук топора	в конце "Вишневого сада"
в конце "Вишневого сада"	стук топора
Эдгар Дега	Связано с: абсент (мужчина и женщина)
Кто Связано с: абсент (мужчина и женщина)?	Эдгар Дега
Любительница абсента	Связано с: Пикассо
Кто Связано с: Пикассо?	Любительница абсента
одиночество	одиночество — человек в квадрате (Бродский?)
одиночество — человек в квадрате (Бродский?)	одиночество
Алан Смити	дефолтное имя, если режиссёр, оператор итд не хотят указывать своё имя в титрах
дефолтное имя, если режиссёр, оператор итд не хотят указывать своё имя в титрах	Алан Смити
пердемонокль	потерянный монокль — изображали удивление на сцене
потерянный монокль — изображали удивление на сцене	пердемонокль
мрачное семилетие, бутурлинский комитет, третье отделение, цензурировать библию	при Николае Первом, полная цензура
при Николае Первом, полная цензура	мрачное семилетие, бутурлинский комитет, третье отделение, цензурировать библию
Россия при Николае Первом	"Жандарм Европы" — подавляли революции в Европе
"Жандарм Европы" — подавляли революции в Европе	Россия при Николае Первом
Поруха	период упадка после поражения Ивана Грозного в Ливонской войне. После неё наступило "смутное время".
период упадка после поражения Ивана Грозного в Ливонской войне. После неё наступило "смутное время".	Поруха
раздел Речи Посполитой (Польши)	при Екатерине второй. Это один из разделов Польши
при Екатерине второй. Это один из разделов Польши	раздел Речи Посполитой (Польши)
конституция Лорис Меликова	при Александре 2, свернута после убийства Александра 2
при Александре 2, свернута после убийства Александра 2	конституция Лорис Меликова
Герцен и Огарев	Связано с: газета Колокол в Лондоне без цензуры
Кто Связано с: газета Колокол в Лондоне без цензуры?	Герцен и Огарев
пломбир	пломбир — этимология?
пломбир — этимология?	пломбир
черная ворона на белом снегу	вдохновила на написание картины "Боярыня Морозова"
вдохновила на написание картины "Боярыня Морозова"	черная ворона на белом снегу
друг ситный	друг ситный — что такое "ситный"?
друг ситный — что такое "ситный"?	друг ситный
так говорил заратустра	первый вопрос (теперь часто встречается)
первый вопрос (теперь часто встречается)	так говорил заратустра
анна	мария Тюссо — создала музей
мария Тюссо — создала музей	анна
ну	ка отними! — конфеты, где девочка убирает конфету от собаки
ка отними! — конфеты, где девочка убирает конфету от собаки	ну
Триплекс	неразбиваемое стекло (например, в автомобилях)
неразбиваемое стекло (например, в автомобилях)	Триплекс
мнемоники	куда часы переводить летом и зимой (например, вынос столиков в кафе летом и занос их обратно)
куда часы переводить летом и зимой (например, вынос столиков в кафе летом и занос их обратно)	мнемоники
филёры	наблюдали в царской россии за подозреваевыми, давали клички
наблюдали в царской россии за подозреваевыми, давали клички	филёры
сохнет краска фильм	сохнет краска фильм — чарли лин? Чтобы замучать цензоров
сохнет краска фильм — чарли лин? Чтобы замучать цензоров	сохнет краска фильм
жаба на метле	из стиха про "фонарики на воздушном шарике"
из стиха про "фонарики на воздушном шарике"	жаба на метле
Лазарь Чериковер	архитектор, рассчитал жизненное пространство в хрущевках
архитектор, рассчитал жизненное пространство в хрущевках	Лазарь Чериковер
о спорт, ты мир!	о спорт, ты мир! — Пьер де Куберден. Ода спорту?
о спорт, ты мир! — Пьер де Куберден. Ода спорту?	о спорт, ты мир!
спорт	младший брат войны
младший брат войны	спорт
la ciotat	Ла СьотА так пишется (прибытие поезда, братья Люмьер)
Ла СьотА так пишется (прибытие поезда, братья Люмьер)	la ciotat
Япония — сумо, острова, суши, цунами, землетрясения Испания — фламенко, коррида, Дали, футбольные клубы Швейцария — сыр, коровы, горы, Альпы, шоколад, кантоны, нейтралитет в войнах, Цвингли Нидерланды — велосипеды, каналы, морские порты, квартал красных фонарей, конькобежцы, картины Брейгеля, нидерландские пословицы Аргентина — война за Фареры/Мальвины, танго, Пьяццолла, футбол, Марадона, рука Бога Бразилия — футбол, Карнавал, Пеле, Маракана, Вилла-Лобос	ассоциации на страны
ассоциации на страны	Япония — сумо, острова, суши, цунами, землетрясения Испания — фламенко, коррида, Дали, футбольные клубы Швейцария — сыр, коровы, горы, Альпы, шоколад, кантоны, нейтралитет в войнах, Цвингли Нидерланды — велосипеды, каналы, морские порты, квартал красных фонарей, конькобежцы, картины Брейгеля, нидерландские пословицы Аргентина — война за Фареры/Мальвины, танго, Пьяццолла, футбол, Марадона, рука Бога Бразилия — футбол, Карнавал, Пеле, Маракана, Вилла-Лобос
вера мамонтова	это девочка с персиками
это девочка с персиками	вера мамонтова
карандаш	усы как у ива монтана также есть якорь, зубная щетка
усы как у ива монтана также есть якорь, зубная щетка	карандаш
яки	жареный по-японски
жареный по-японски	яки
дора	гонг по-японски
гонг по-японски	дора
каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны	Витязь в тигровой шкуре
Витязь в тигровой шкуре	каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны
приципы планировки городов	клеточный, круглый, вееерный
клеточный, круглый, вееерный	приципы планировки городов
Армут?	турецкий бокал для чая итд
турецкий бокал для чая итд	Армут?
дудак ери	место для губ. Ери — место, губы — дудак
место для губ. Ери — место, губы — дудак	дудак ери
Спутники Урана	спутники Урана названы в честь персонажей Шекспира и Поупа
спутники Урана названы в честь персонажей Шекспира и Поупа	Спутники Урана
капский полуостров	на нём Столовая гора
на нём Столовая гора	капский полуостров
сирин и алканост	птицы радости и печали — псевдонимы набокова
птицы радости и печали — псевдонимы набокова	сирин и алканост
Франсуа Мансар	архитектор — отсюда Мансарда (при чердаке)
архитектор — отсюда Мансарда (при чердаке)	Франсуа Мансар
40 > 50	размеры L и XL (римские цифры)
размеры L и XL (римские цифры)	40 > 50
12 месяцев	сказка Маршака
сказка Маршака	12 месяцев
диастема	щель между передними зубами
щель между передними зубами	диастема
Ганс Христиан Андерсен	Ганс Христиан Андерсен — когда жил?
Ганс Христиан Андерсен — когда жил?	Ганс Христиан Андерсен
Good Morning to All	Связано с: стала Happy Birthday to You
Кто Связано с: стала Happy Birthday to You?	Good Morning to All
серебро	серебро — использовалось для кинопленок??
серебро — использовалось для кинопленок??	серебро
альбион	альбион — происхождение? Из-за белых скал?
альбион — происхождение? Из-за белых скал?	альбион
графини Вишни из Чиполлино	скреплены сверху черенком, Как люди, слушающие по одному наушнику из одних наушников.
скреплены сверху черенком, Как люди, слушающие по одному наушнику из одних наушников.	графини Вишни из Чиполлино
Александр Поуп	Александр Поуп — когда жил?
Александр Поуп — когда жил?	Александр Поуп
Охота пуще неволи	Охота пуще неволи — откуда выражение? Есть рассказ Толстого
Охота пуще неволи — откуда выражение? Есть рассказ Толстого	Охота пуще неволи
почитать подробнее про Луи	Филиппа и период от Наполеона до Второй республики.
Филиппа и период от Наполеона до Второй республики.	почитать подробнее про Луи
Источник Q	разобраться со всей этой адовой структурой источников
разобраться со всей этой адовой структурой источников	Источник Q
Осада Ла-Рошели (1627—1628)	англичане помогли французам
англичане помогли французам	Осада Ла-Рошели (1627—1628)
Ввод войск в Чехословакию (1968)	прочитать подробно, набросать реалии
прочитать подробно, набросать реалии	Ввод войск в Чехословакию (1968)
Вага	девайс марионеточника
девайс марионеточника	Вага
Петроглиф	Петроглиф — что это? Наскальный иероглиф?
Петроглиф — что это? Наскальный иероглиф?	Петроглиф
Система Ниппель	Система Ниппель — откуда выражение?
Система Ниппель — откуда выражение?	Система Ниппель
Автопортрет в Зеленом бугатти	Автопортрет в Зеленом бугатти— Тамара …?
Автопортрет в Зеленом бугатти— Тамара …?	Автопортрет в Зеленом бугатти
Человек в высоком замке	Связано с: Филипп Дик
Кто Связано с: Филипп Дик?	Человек в высоком замке
джерримендеринг	джерримендеринг — изменение результатов выборов?
джерримендеринг — изменение результатов выборов?	джерримендеринг
И наестся саранча	Автор «Человек в высоком замке»
Кто Автор «Человек в высоком замке»?	И наестся саранча
И наестся саранча	Автор «Человек в высоком замке».
кто доказал, что земля не идеальный круг,...	кто доказал, что земля не идеальный круг, а геоид (путешествие)? Пьер Матьюртири?
кто доказал, что земля не идеальный круг, а геоид (путешествие)? Пьер Матьюртири?	кто доказал, что земля не идеальный круг,...
соба	соба — лапша японская?
соба — лапша японская?	соба
Индия	Индия — отдельный часовой пояс на 30 минут?
Индия — отдельный часовой пояс на 30 минут?	Индия
Исландия	Исландия — матчество? Доттир? Не было отчества? В каком году ввели?
Исландия — матчество? Доттир? Не было отчества? В каком году ввели?	Исландия
Антарктида	Антарктида — никому не принадлежит?
Антарктида — никому не принадлежит?	Антарктида
диоксид кремния	диоксид кремния — это что? песок?
диоксид кремния — это что? песок?	диоксид кремния
скрежет зубовный	скрежет зубовный — это откуда-то цитата?
скрежет зубовный — это откуда-то цитата?	скрежет зубовный
австралия — бумеранг	стандартная ассоциация
стандартная ассоциация	австралия — бумеранг
21 или 22 ;декабря	зимнее солнцестояние — самый короткий день в году
зимнее солнцестояние — самый короткий день в году	21 или 22 ;декабря
ослиные уши	загибать углы страниц в книге как закладку
загибать углы страниц в книге как закладку	ослиные уши
шар со снегом	шар со снегом — кто изобрел?
шар со снегом — кто изобрел?	шар со снегом
полцарства за коня	полцарства за коня — из какой пьесы?
полцарства за коня — из какой пьесы?	полцарства за коня
коллаж	коллаж — значит приклеивание с французского?
коллаж — значит приклеивание с французского?	коллаж
вуй — это дядя по матери	https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B2%D1%83%D0%B9
https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B2%D1%83%D0%B9	вуй — это дядя по матери
Пири и Кук	Связано с: северный полюс Амундсен — южный полюс
Кто Связано с: северный полюс Амундсен — южный полюс?	Пири и Кук
Бирюльки	Бирюльки — в чём суть игры?
Бирюльки — в чём суть игры?	Бирюльки
роза это роза это роза это роза	роза это роза это роза это роза — Гертруда Стайн?
роза это роза это роза это роза — Гертруда Стайн?	роза это роза это роза это роза
Островский	Островский — использовал пословицы как название пьес??
Островский — использовал пословицы как название пьес??	Островский
война и мир	Толстой собирался назвать "все хорошо, что хорошо кончается"
Толстой собирался назвать "все хорошо, что хорошо кончается"	война и мир
Катюша Маслова	Связано с: роман "Воскресение"
Кто Связано с: роман "Воскресение"?	Катюша Маслова
Деменция	кроме Альцгеймера есть ещё Болезнь Пика, тоже подвид деменции
кроме Альцгеймера есть ещё Болезнь Пика, тоже подвид деменции	Деменция
Endeavour	Endeavour — корабль Кука? Затопили в Австралии.
Endeavour — корабль Кука? Затопили в Австралии.	Endeavour
Монровия	Монровия — в честь американского президента (какого). Столица Либерии?
Монровия — в честь американского президента (какого). Столица Либерии?	Монровия
большой Диснейленд где? В Орландо?	Wikipedia: Диснейуорлд
Чернобыльский Спас и Чернобыльские Иконы	Ссылка: http://souzchernobylnsk.ru/articles/chernobylskie-ikony
Семивратные Фивы	Связано с: Фивы были окружены стеной с 7 воротами
Кто Связано с: Фивы были окружены стеной с 7 воротами?	Семивратные Фивы
Рембрандт	много рисовал стариков. "Старик кисти Рембрандта" стало нарицательным
много рисовал стариков. "Старик кисти Рембрандта" стало нарицательным	Рембрандт
Светлана	баллада Жуковского
баллада Жуковского	Светлана
2023	В каком году Now and Then?
Now and Then	2023
книги о детях. Ребенок и уход за ним. Совпадает со Споком из Звездных Войн.	Wikipedia: Спок, Бенджамин
Магеллан летал на Венеру	Автор «Магеллан (космический аппарат)»
Кто Автор «Магеллан (космический аппарат)»?	Магеллан летал на Венеру
Магеллан летал на Венеру	Автор «Магеллан (космический аппарат)».
Tube	называют метро в Лондоне
называют метро в Лондоне	Tube
Три обезьяны	называется сандзару. Плюс как их зовут
называется сандзару. Плюс как их зовут	Три обезьяны
это птица	что-то из Супермена
что-то из Супермена	это птица
Киберпонедельник	Киберпонедельник — и чёрная пятница?
Киберпонедельник — и чёрная пятница?	Киберпонедельник
homo erectus	homo erectus — человек прямоходящий?
homo erectus — человек прямоходящий?	homo erectus
Шон Бин	Шон Бин — много раз умирал в кино?
Шон Бин — много раз умирал в кино?	Шон Бин
Гаррик, Дэвид	знаменитый актер, много ролей?
знаменитый актер, много ролей?	Гаррик, Дэвид
доминго	доминго — это воскресенье? На испанском?
доминго — это воскресенье? На испанском?	доминго
Ребенок Розмари	Ребенок Розмари — что это?
Ребенок Розмари — что это?	Ребенок Розмари
Румпельштихцен	Румпельштихцен — что это?
Румпельштихцен — что это?	Румпельштихцен
Вульпертингер	Вульпертингер — кто это?
Вульпертингер — кто это?	Вульпертингер
Бешамель	Бешамель — соус в честь человека? История происхождения?
Бешамель — соус в честь человека? История происхождения?	Бешамель
Томасина, Анатлостанка,	Томасина, Анатлостанка, — что это?
Томасина, Анатлостанка, — что это?	Томасина, Анатлостанка,
Горгонзола	Горгонзола — сыр? Происхождение названия?
Горгонзола — сыр? Происхождение названия?	Горгонзола
маргиналии	маргиналии — записки на полях?
маргиналии — записки на полях?	маргиналии
болдинская осень	болдинская осень — эпидемия чего?
болдинская осень — эпидемия чего?	болдинская осень
миллионный посетитель	провёл ночь в музее рядом с картиной "Ночной дозоре"
провёл ночь в музее рядом с картиной "Ночной дозоре"	миллионный посетитель
Евгений Онегин	Связано с: это роман в стихах
Кто Связано с: это роман в стихах?	Евгений Онегин
1866	В каком году Тургенев?
Тургенев	1866
Виктор Кротов	разные прикольные определения: часто спрашивали в теледомике
разные прикольные определения: часто спрашивали в теледомике	Виктор Кротов
Джеронимо	Джеронимо — кто кричит и что значит? В армии?
Джеронимо — кто кричит и что значит? В армии?	Джеронимо
Рынду используют как купель для младенцев. Купель	Рынду используют как купель для младенцев. Купель — это крещение?
Рынду используют как купель для младенцев. Купель — это крещение?	Рынду используют как купель для младенцев. Купель
Феномен игры	Связано с: книга Ворошилова
Кто Связано с: книга Ворошилова?	Феномен игры
стандартный ход	хаос/беспорядок/нечёткая структура/неструктурированные стихи → джаз / джазовая импровизация
хаос/беспорядок/нечёткая структура/неструктурированные стихи → джаз / джазовая импровизация	стандартный ход
Японец придумал QR	Связано с: код, играя в го.
Кто Связано с: код, играя в го.?	Японец придумал QR
Карпатия	спасла пассажиров Титаника
спасла пассажиров Титаника	Карпатия
Этимология названия Термин «Австралия» (англ. Australia, [əˈstɹæɪljə,	liə] в австралийском английском) происходит от лат. austrālis («южный»).
liə] в австралийском английском) происходит от лат. austrālis («южный»).	Этимология названия Термин «Австралия» (англ. Australia, [əˈstɹæɪljə,
Трамвай прозвали "Стиляга"	Трамвай прозвали "Стиляга" — петербуржский трамвай? 1957 года
Трамвай прозвали "Стиляга" — петербуржский трамвай? 1957 года	Трамвай прозвали "Стиляга"
Террор	первый полностью звуковой фильм ужасов
первый полностью звуковой фильм ужасов	Террор
поймать бога за бороду	идиома (большие достижения / успехи)
идиома (большие достижения / успехи)	поймать бога за бороду
Евангелион	Евангелион — аниме?
Евангелион — аниме?	Евангелион
Четки	Четки — сборник Цветаевой? Или Ахматовой?
Четки — сборник Цветаевой? Или Ахматовой?	Четки
Обсидиан	это вулканическое стекло
это вулканическое стекло	Обсидиан
Парадокс китайского мандарина	Wikipedia: Парадокс китайского чиновника
лестницу, дайте лестницу	Гоголь перед смертью
Гоголь перед смертью	лестницу, дайте лестницу
Ангкор	Ват и Тадж Махал
Ват и Тадж Махал	Ангкор
Фестивус	Фестивус — 23 декабря? — пародия на коммерциализированное Рождество?
Фестивус — 23 декабря? — пародия на коммерциализированное Рождество?	Фестивус
Энни	мультипликационная премия
мультипликационная премия	Энни
гурт	ребро монеты и стадо животных
ребро монеты и стадо животных	гурт
памятник земле	памятник земле — кто сделал? Мандзони?
памятник земле — кто сделал? Мандзони?	памятник земле
Канареби	яп. Созерцание солнечного света
яп. Созерцание солнечного света	Канареби
мерситрон и танатрон	Кеворкян
Кеворкян	мерситрон и танатрон
Джуди Гарленд	сыграла Элли. Рубиновые башмачки. Асбестовый снег.
сыграла Элли. Рубиновые башмачки. Асбестовый снег.	Джуди Гарленд
Пирамидки обе белые	если все так говорят, ты тоже скажешь так, хоть они и не белые.
если все так говорят, ты тоже скажешь так, хоть они и не белые.	Пирамидки обе белые
черные курильщики, белые курильщики	подземные вулканы
подземные вулканы	черные курильщики, белые курильщики
Заяц	картина Дюрера
картина Дюрера	Заяц
Восьмидесятилетняя война	Связано с: Франция и Испания
Кто Связано с: Франция и Испания?	Восьмидесятилетняя война
Отец отечества	Связано с: римский титул
Кто Связано с: римский титул?	Отец отечества
Dolls	барбитуоаты на жаргоне
барбитуоаты на жаргоне	Dolls
Боливар не выдержит двоих	Боливар не выдержит двоих — откуда выражение?
Боливар не выдержит двоих — откуда выражение?	Боливар не выдержит двоих
Дюйм	большой палец по-голландски
большой палец по-голландски	Дюйм
Карл Юнг	Связано с: Швейцарец
Кто Связано с: Швейцарец?	Карл Юнг
Треугольник Карпмана	Связано с: роли
Кто Связано с: роли?	Треугольник Карпмана
Мэттью Пэрри	актёр из друзей, который умер (Чендлер Бинг)
актёр из друзей, который умер (Чендлер Бинг)	Мэттью Пэрри
В стихотворении Томаса Элиота «Полые люди» говорится о конце вселенной, который пришел «Не со взрывом, а со всхлипом!» Так Элиот писал о конце знакомого ему мира после Первой мировой войны. _Вот как кончится мир Вот как кончится мир Вот как кончится мир Не взрыв но всхлип_ "_Так пришел конец вселенной, Так пришел конец вселенной, Так пришел конец вселенной, - Да не с громом, а со всхлипом!_"	Ссылка: http://lib.ru/POEZIQ/ELIOT/eliot1_04.txt
хвост виляет собакой	хвост виляет собакой — откуда цитата?
хвост виляет собакой — откуда цитата?	хвост виляет собакой
Иоганна	Иоганна — это Жанна Д Арк по-немецки?
Иоганна — это Жанна Д Арк по-немецки?	Иоганна
волан де морт	волан де морт — открыл тайную комнату?
волан де морт — открыл тайную комнату?	волан де морт
Мила Йовович	Связано с: уроженка Киева
Кто Связано с: уроженка Киева?	Мила Йовович
Сон, вызванный полётом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения	1944 год произведение
1944 год произведение	Сон, вызванный полётом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения
Николас Тульп	Тульп сменил имя и фамилию, при рождении его звали по-другому
Тульп сменил имя и фамилию, при рождении его звали по-другому	Николас Тульп
17 век	значит голландские художники + тюльпановая лихорадка
значит голландские художники + тюльпановая лихорадка	17 век
+ картина "Колесница Флоры"	Wikipedia: Тюльпаномания
Когда жил, полное имя, подробнее почитать Уроженец Ганновера	Wikipedia: Распе, Рудольф Эрих
Асуанская плотина (1902)	в каком году первая и вторая Асуанские плотины? — а вот это уже вторая, построена гораздо позже
в каком году первая и вторая Асуанские плотины? — а вот это уже вторая, построена гораздо позже	Асуанская плотина (1902)
Хвост виляет собакой	почитать. Дандреаризмы. Где использовалось выражение (наш общий кузен?) Якобы ещё при Линкольне
почитать. Дандреаризмы. Где использовалось выражение (наш общий кузен?) Якобы ещё при Линкольне	Хвост виляет собакой
Товарищ Огилви был выдуман Смитом, главным героем "1984" Оруэлла, как пример идеального гражданина.	Wikipedia: Товарищ Огилви
кюхельбекерно и тошно	кюхельбекерно и тошно — что это? Пушкин?
кюхельбекерно и тошно — что это? Пушкин?	кюхельбекерно и тошно
орден меченосцев	орден меченосцев — страна, кому давали, кто такие меченосцы? Германия?
орден меченосцев — страна, кому давали, кто такие меченосцы? Германия?	орден меченосцев
ослы демократы? кто у второй партии? Плюс красный/синий цвета	ослы демократы? кто у второй партии? Плюс красный/синий цвета — у какой партии какой?
ослы демократы? кто у второй партии? Плюс красный/синий цвета — у какой партии какой?	ослы демократы? кто у второй партии? Плюс красный/синий цвета
ты что, в троллейбусе/трамвае родился	не закрыл за собой дверь. стандартные ходы
не закрыл за собой дверь. стандартные ходы	ты что, в троллейбусе/трамвае родился
стандартный ход много языков	Вавилонская башня
Вавилонская башня	стандартный ход много языков
устный счёт картина. Богданов	устный счёт картина. Богданов-Бельский? Полное название картины?
устный счёт картина. Богданов-Бельский? Полное название картины?	устный счёт картина. Богданов
подтрунивал	подтрунивал — этимология?
подтрунивал — этимология?	подтрунивал
слово притча / кто написал притчу → это "Притча о слепых" Питера Брейгеля Старшего	ходы
ходы	слово притча / кто написал притчу → это "Притча о слепых" Питера Брейгеля Старшего
Юнг	швейцарец
швейцарец	Юнг
"К миру"	жест Усейна Болта
жест Усейна Болта	"К миру"
1940	В каком году Фраза "не спрашивай, по ком звонит колокол: он звонит по тебе"?
Фраза "не спрашивай, по ком звонит колокол: он звонит по тебе"	1940
"Не вари козленка в молоке матери его"	"Не вари козленка в молоке матери его" — из Библии?
"Не вари козленка в молоке матери его" — из Библии?	"Не вари козленка в молоке матери его"
У Мэри был ягнёнок	У Мэри был ягнёнок — первая фраза Белла? Эдисона? по телефону
У Мэри был ягнёнок — первая фраза Белла? Эдисона? по телефону	У Мэри был ягнёнок
Аид по	Связано с: другому называется Гадес (Hades)
Кто Связано с: другому называется Гадес (Hades)?	Аид по
Морской Волк Замучил Молодого Юнгу, Совершенно Утомив Несчастного Подростка	мнемоническая фраза для запоминания порядка планет Солнечной Системы.
мнемоническая фраза для запоминания порядка планет Солнечной Системы.	Морской Волк Замучил Молодого Юнгу, Совершенно Утомив Несчастного Подростка
для чего бывают мнемоники, и какие — Спектр — Один Бритый Американец Финики Жевал Как Морковь / Oh, Be A Fine Girl, Kiss Me — Радуга — Фазы луны (когда полнеет, когда худеет) — Сталактит и сталагмит — Метеор или метеорит — если долетит значит метеорит — Династии англии This is How You Know Your History Well — Планеты Солнечной системы — Мы все знаем — мама юли села утром на пилюли. — Падежи (Иван Родил Девчонку, Велел Тащить Пеленку) — Количество дней в месяце — Лакмус красный в кислоте — лак раскис — Нужно лить кислоту в воду, а не наоборот — не плюй в кислоту	общий список сделать
общий список сделать	для чего бывают мнемоники, и какие — Спектр — Один Бритый Американец Финики Жевал Как Морковь / Oh, Be A Fine Girl, Kiss Me — Радуга — Фазы луны (когда полнеет, когда худеет) — Сталактит и сталагмит — Метеор или метеорит — если долетит значит метеорит — Династии англии This is How You Know Your History Well — Планеты Солнечной системы — Мы все знаем — мама юли села утром на пилюли. — Падежи (Иван Родил Девчонку, Велел Тащить Пеленку) — Количество дней в месяце — Лакмус красный в кислоте — лак раскис — Нужно лить кислоту в воду, а не наоборот — не плюй в кислоту
Мы все знаем	мама юли села утром на пилюли. — мнемоника для солнечной системы
мама юли села утром на пилюли. — мнемоника для солнечной системы	Мы все знаем
. "Хьюстон, у нас проблемы"	известная фраза, приписываемая пилоту "Аполлона-13" Джону Леонарду Суайгерту.
известная фраза, приписываемая пилоту "Аполлона-13" Джону Леонарду Суайгерту.	. "Хьюстон, у нас проблемы"
" Мне на это плевать."	" Мне на это плевать." — Батлер из Унесенных Ветром?
" Мне на это плевать." — Батлер из Унесенных Ветром?	" Мне на это плевать."
"Боливар не выдержит двоих"	известная фраза из рассказа О. Генри.
известная фраза из рассказа О. Генри.	"Боливар не выдержит двоих"
Light this candle!	Связано с: Алан Шепард (космонавт)
Кто Связано с: Алан Шепард (космонавт)?	Light this candle!
Пушкин о своём портрете Ореста Кипренского	Ссылка: https://litclubbs.ru/posts/2200-sebja-kak-v-zerkale-ja-vizhu-no-eto-zerkalo-mne-lstit.html
если в книге кто	то родился / что-то произошло в конкретном году — нужно думать про Гарри Поттера -ходы
то родился / что-то произошло в конкретном году — нужно думать про Гарри Поттера -ходы	если в книге кто
"Вот что значит две лишние капли валерьянки"	"Вот что значит две лишние капли валерьянки" — Громозека? Из "Тайны третьей планеты"
"Вот что значит две лишние капли валерьянки" — Громозека? Из "Тайны третьей планеты"	"Вот что значит две лишние капли валерьянки"
Исаич	это Солженицын
это Солженицын	Исаич
это здесь O B A F G K M	Wikipedia: Спектральная классификация звёзд
Мы пойдём другим путем Каждая кухарка должна научиться управлять государством	Wikipedia: Ленинские фразы
Приписывается Лотарю Первому Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними	Wikipedia: Tempora mutantur
кодга я слышу слово культура, ... Эту фразу ошибочно приписывают Геббельсу	Wikipedia: Йост, Ганс
Все люди смертны	Связано с: из "Игры Престолов"
Кто Связано с: из "Игры Престолов"?	Все люди смертны
Отсюда фраза "Люди гибнут за металл!"	Wikipedia: Куплеты Мефистофеля
Последняя фраза романа "1984"	Связано с: "Он любил Старшего Брата".
Кто Связано с: "Он любил Старшего Брата".?	Последняя фраза романа "1984"
"Таможня дает добро"	из "Белого солнца пустыни"
из "Белого солнца пустыни"	"Таможня дает добро"
Белое солнце пустыни	смотрят советские/российские космонавты перед полетом
смотрят советские/российские космонавты перед полетом	Белое солнце пустыни
приписывается Лао-Цзы	Ссылка: https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8C_%D0%B2_%D1%82%D1%8B%D1%81%D1%8F%D1%87%D1%83_%D0%B2%D1%91%D1%80%D1%81%D1%82_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F_%D1%81_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%88%D0%B0%D0%B3%D0%B0
Здесь вроде три раза надо сказать, что "я с тобой развожусь". Но на самом деле должно быть время на подумать	Wikipedia: Таляк
Известная фраза из фильма "Формула любви": "А зачем нам кузнец, нам кузнец не нужен". Придём вдвоём с кузнецом	видимо, оттуда же (про сеновал)
видимо, оттуда же (про сеновал)	Известная фраза из фильма "Формула любви": "А зачем нам кузнец, нам кузнец не нужен". Придём вдвоём с кузнецом
"Все лгут!"	цитата Доктора Хауса
цитата Доктора Хауса	"Все лгут!"
The Girls Can Flirt And Other Queer Things Can Do	мнемоника для элементов в шкале Мооса
мнемоника для элементов в шкале Мооса	The Girls Can Flirt And Other Queer Things Can Do
"История повторяется дважды: первый раз в виде трагедии, второй	в виде фарса" — известная фраза Гегеля.
в виде фарса" — известная фраза Гегеля.	"История повторяется дважды: первый раз в виде трагедии, второй
Дана фраза, где 4 слова из 5 букв	это намёк на "Наука умеет много гитик". -ходы
это намёк на "Наука умеет много гитик". -ходы	Дана фраза, где 4 слова из 5 букв
"Антракт, негодяи!"	известная цитата из "Мастера и Маргариты".
известная цитата из "Мастера и Маргариты".	"Антракт, негодяи!"
великий уравнитель (Эквалайзер)	великий уравнитель (Эквалайзер) — Кольт (человек или пистолет??)
великий уравнитель (Эквалайзер) — Кольт (человек или пистолет??)	великий уравнитель (Эквалайзер)
приписывается маркизе де Помпадур	Wikipedia: После нас хоть потоп
Слово "всерьез"	намек на книгу "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман".
намек на книгу "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман".	Слово "всерьез"
Там, внизу, много места	Wikipedia: Внизу много места
"Война закончена лишь тогда, когда похоронен последний солдат".	Известная фраза Суворова
Известная фраза Суворова	"Война закончена лишь тогда, когда похоронен последний солдат".
I've got sunshine in a bag	песня Гориллаз и "Хороший, плохой, злой"
песня Гориллаз и "Хороший, плохой, злой"	I've got sunshine in a bag
роза это роза это роза это роза	Гертруда Стайн
Гертруда Стайн	роза это роза это роза это роза
коня! коня! полцарства за коня!	из пьесы "Ричард 3"
из пьесы "Ричард 3"	коня! коня! полцарства за коня!
Not all heroes wear capes	не все герои носят плащи
не все герои носят плащи	Not all heroes wear capes
Оливер Поллок	Связано с: придумал знак доллара. 1 апреля 1778
Кто Связано с: придумал знак доллара. 1 апреля 1778?	Оливер Поллок
Замолаживает	первая фраза в словаре Даля
первая фраза в словаре Даля	Замолаживает
Дубчек	социализм с человеческим лицом
социализм с человеческим лицом	Дубчек
а мы пойдём на север	шакал Табаки из Маугли
шакал Табаки из Маугли	а мы пойдём на север
Кровосток	это желоб на лезвии холодного оружия.
это желоб на лезвии холодного оружия.	Кровосток
Известная строка Гёте	Связано с: "Остановись, мгновенье, ты прекрасно!"
Кто Связано с: "Остановись, мгновенье, ты прекрасно!"?	Известная строка Гёте
Удачи, мистер Горски	Связано с: Нил Армстронг на Луне (байка)
Кто Связано с: Нил Армстронг на Луне (байка)?	Удачи, мистер Горски
повар, который покончил с собой из	повар, который покончил с собой из-за несвежей воды — Ватель?
повар, который покончил с собой из-за несвежей воды — Ватель?	повар, который покончил с собой из
Самогонщики	игра вроде Казаков-разбойников
игра вроде Казаков-разбойников	Самогонщики
Никто не слышит твой крик	чужой
чужой	Никто не слышит твой крик
дуриан	плохо пахнет
плохо пахнет	дуриан
Nocturne	Secret Garden, песня с наименьшим числов слов, которая выиграла Евровидение
Secret Garden, песня с наименьшим числов слов, которая выиграла Евровидение	Nocturne
Огурец	некий легендарный эпизод из "Рика и Морти"
некий легендарный эпизод из "Рика и Морти"	Огурец
багатель	фр. безделушка — музыкальный жанр
фр. безделушка — музыкальный жанр	багатель
Зейгарник, Блюма Вульфовна	Зейгарник — это советская, а вот Овсянкина — немка
Зейгарник — это советская, а вот Овсянкина — немка	Зейгарник, Блюма Вульфовна
алая буква	Событие / объект, связанный с 1850 годом
Событие / объект, связанный с 1850 годом	алая буква
1850	В каком году алая буква?
алая буква	1850
Клондайк	это река.
это река.	Клондайк
парашют	слово французского происхождения
слово французского происхождения	парашют
hook, line and sinker	английская идиома означает «быть одураченным»
английская идиома означает «быть одураченным»	hook, line and sinker
Дан список из четырнадцати или пункт 14	значит трискайдекафобия (боязнь числа 13) -ходы
значит трискайдекафобия (боязнь числа 13) -ходы	Дан список из четырнадцати или пункт 14
1933	В каком году Новый курс?
Новый курс	1933
Эль Лисицкий	Эль Лисицкий — Клином красным бей белых?
Эль Лисицкий — Клином красным бей белых?	Эль Лисицкий
Лили Марлен	Лили Марлен — ждала под фонарем. Кто написал песню?
Лили Марлен — ждала под фонарем. Кто написал песню?	Лили Марлен
Розенкранц и Гильденстерн мертвы	Розенкранц и Гильденстерн мертвы — вначале бросают монетку (??? выпадает всё время орёл?)
Розенкранц и Гильденстерн мертвы — вначале бросают монетку (??? выпадает всё время орёл?)	Розенкранц и Гильденстерн мертвы
быки играют на повышение (поднимают на рога), а медведи — на понижение (придавливают жертву к земле)	биржа
биржа	быки играют на повышение (поднимают на рога), а медведи — на понижение (придавливают жертву к земле)
Писал ровным почерком без пунктуации???	Wikipedia: Сарамаго, Жозе
что	то первое в IT / созданное искусственным интеллектом → значит Hello World -ходы
то первое в IT / созданное искусственным интеллектом → значит Hello World -ходы	что
также брейгель	Крестьянская свадьба, Детские игры
Крестьянская свадьба, Детские игры	также брейгель
Глобальный Юг	Wikipedia: Север и Юг (геополитика)
байка про эксперимент с "раем для мышей"	https://scientificrussia.ru/articles/utopiya-dlya-myshej-53-goda-eksperimentu-vselennaya-25
https://scientificrussia.ru/articles/utopiya-dlya-myshej-53-goda-eksperimentu-vselennaya-25	байка про эксперимент с "раем для мышей"
Николаев, Леонид Васильевич	убил Кирова в 1934 году
убил Кирова в 1934 году	Николаев, Леонид Васильевич
NFC	NFC — near functioning…?
NFC — near functioning…?	NFC
игра в шляпу	также называется Табу
также называется Табу	игра в шляпу
Кевин Костнер Комментарий: за фильм «Танцующий с волками», в котором показана реальная жизнь индейцев.	Ответ
Ответ	Кевин Костнер Комментарий: за фильм «Танцующий с волками», в котором показана реальная жизнь индейцев.
[Ален] Бомбáр Комментарий: знаменитый французский путешественник, личным примером пытавшийся доказать, что в открытом океане можно выжить без еды и без воды и пивший морскую воду – правда, в небольших количествах. Сенкевич обнаружил осколки амфор, в которых у команды «Ра» хранилась пресная вода.	Ответ
Ответ	[Ален] Бомбáр Комментарий: знаменитый французский путешественник, личным примером пытавшийся доказать, что в открытом океане можно выжить без еды и без воды и пивший морскую воду – правда, в небольших количествах. Сенкевич обнаружил осколки амфор, в которых у команды «Ра» хранилась пресная вода.
Грúгор Клúган Комментарий: огромный герой саги «Игра престолов» по прозвищу «Гора». Упомянутые люди играли «Гору» в разных сезонах.	Ответ
Ответ	Грúгор Клúган Комментарий: огромный герой саги «Игра престолов» по прозвищу «Гора». Упомянутые люди играли «Гору» в разных сезонах.
[алфавит] футáрк Комментарий: общее наименование скандинавских рунических алфавитов, названное по первым шести рунам: фéху, урýз, турисáз, ансýз, рáйдо и кенáз.	Ответ
Ответ	[алфавит] футáрк Комментарий: общее наименование скандинавских рунических алфавитов, названное по первым шести рунам: фéху, урýз, турисáз, ансýз, рáйдо и кенáз.
[пещера] Альтамúра Комментарий: Мария де Саутóла – это дочь обнаружившего пещеру Альтамúра со знаменитыми росписями Марселúно Сáнса де Саутóла. Согласно популярному заблуждению, Мария сказала «Папа, гляди, быки», задрав голову и увидев роспись на потолке пещеры. На самом деле, оказывается, все было не совсем так.	Ответ
Ответ	[пещера] Альтамúра Комментарий: Мария де Саутóла – это дочь обнаружившего пещеру Альтамúра со знаменитыми росписями Марселúно Сáнса де Саутóла. Согласно популярному заблуждению, Мария сказала «Папа, гляди, быки», задрав голову и увидев роспись на потолке пещеры. На самом деле, оказывается, все было не совсем так.
TGIF	TGIF — Thanks God It's Friday — это сеть супермаркетов?
TGIF — Thanks God It's Friday — это сеть супермаркетов?	TGIF
прямохождение	в стандартные двухкоренные слова
в стандартные двухкоренные слова	прямохождение
в бане все равны?	в бане все равны? — идиома?
в бане все равны? — идиома?	в бане все равны?
есть город Bath (баня)	Ссылка: https://gotquestions.online/search?search=bath+%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4
Джон Харингтон	Связано с: изобрел унитаз
Кто Связано с: изобрел унитаз?	Джон Харингтон
Есть альфа	Есть альфа-самцы, а наоборот. — сигма?
Есть альфа-самцы, а наоборот. — сигма?	Есть альфа
Казале, Джон	все фильмы номинировались на Оскар. Больным раком играл в "Охотнике на оленей".
все фильмы номинировались на Оскар. Больным раком играл в "Охотнике на оленей".	Казале, Джон
Название фильма соответствует идиоме, означающей «жаркие летние дни» (калька с латинского «собачьи дни» (англ. Dog days), что подобно русскому слову «каникулы»). Слово каникулы тоже от слова "собака"?	Wikipedia: Собачий полдень
Фигура Лихтенберга использована в оформлении обложки альбома Still Life британской прогрессив	рок-группы Van der Graaf Generator
рок-группы Van der Graaf Generator	Фигура Лихтенберга использована в оформлении обложки альбома Still Life британской прогрессив
Каникулы Происходит от лат. canicula «собачка», уменьш. от canis «собака», далее из праиндоевр. *kwon	«собака». В Древнем Риме период летней жары, совпадавший с началом утренней видимости Сириуса, называвшегося Canicula («маленькая собака»), называли «dies caniculares»[1] — «собачьи дни» (с 22 июля по 23 августа), считавшиеся временем летнего отпуска[2][3][4], отсюда и происходит слово «каникулы»[5].
«собака». В Древнем Риме период летней жары, совпадавший с началом утренней видимости Сириуса, называвшегося Canicula («маленькая собака»), называли «dies caniculares»[1] — «собачьи дни» (с 22 июля по 23 августа), считавшиеся временем летнего отпуска[2][3][4], отсюда и происходит слово «каникулы»[5].	Каникулы Происходит от лат. canicula «собачка», уменьш. от canis «собака», далее из праиндоевр. *kwon
отсюда цитата про "Лучший вид на этот город — если сесть в бомбардировщик"	http://lib.ru/BRODSKIJ/present.txt
http://lib.ru/BRODSKIJ/present.txt	отсюда цитата про "Лучший вид на этот город — если сесть в бомбардировщик"
1953	В каком году Депортация евреев?
Депортация евреев	1953
1000 богов	Уэллс
Уэллс	1000 богов
Нантский эдикт	Связано с: права Гугенотов, Генрих 5
Кто Связано с: права Гугенотов, Генрих 5?	Нантский эдикт
Катарина Витт	Связано с: красивая фигуристка из ГДР
Кто Связано с: красивая фигуристка из ГДР?	Катарина Витт
помидор (помо д оро)	золотое яблоко
золотое яблоко	помидор (помо д оро)
Телемах	Телемах — сын Одиссея. Чем известен?
Телемах — сын Одиссея. Чем известен?	Телемах
Жорж Бизе	Связано с: Ловцы жемчуга
Кто Связано с: Ловцы жемчуга?	Жорж Бизе
Роксана	жена Александра Македонского
жена Александра Македонского	Роксана
В 1904 году немецкая компания AFA открыла дочернее предприятие VARTA Accumulatoren Gesellschaft mbH по производству аккумуляторов для автомобильных фар, телеграфных аппаратов и фонариков. Название VARTA было выбрано как аббревиатура от немецкого Vertrieb, Aufladung, Reparatur Transportabler Akkumulatoren	«продажа, зарядка и восстановление портативных элементов питания».
«продажа, зарядка и восстановление портативных элементов питания».	В 1904 году немецкая компания AFA открыла дочернее предприятие VARTA Accumulatoren Gesellschaft mbH по производству аккумуляторов для автомобильных фар, телеграфных аппаратов и фонариков. Название VARTA было выбрано как аббревиатура от немецкого Vertrieb, Aufladung, Reparatur Transportabler Akkumulatoren
Вопросы в турнирах спортивного ЧГК часто привязаны к их номеру в пакете. Например, известно правило, «8 вопрос	про Пушкина» (говорят, традиция пошла из Гомеля, так как местный клуб ЧГК располагался по адресу Пушкина, 8). Особенно часто «тематическими являются первый и последний вопросы в пакете и в туре. Например, первый вопрос часто отсылает к тематике или названию турнира. Мы с резидентами Нон-стоп клуба накидали наиболее популярные темы таких вопросов. Первый вопрос. Яйцо, печка, Гагарин и «поехали», 1 брачная ночь и еще что-либо первое, начало, слово, пуповина, восход, дверь, чистый лист, проверка звука, open game и Оппенгеймер (new!), предисловие, киношная хлопушка, мотор, hello world и другие приветствия, в том числе рукопожатия. Последний в туре. Курево, туалет, чайная пауза, эстафета, фальстарт. Последний в турнире. Шампанское, медали, пьедестал, смерть, титры, занавес, точка, многоточие, восклицательный знак, титры, хэппи-энд, закат, аплодисменты, благодарности, последние слова и еще что-либо последнее, тушите свет, «Прощальная симфония» Гайдна, «Всего хорошего и спасибо за рыбу». Добавляйте.
про Пушкина» (говорят, традиция пошла из Гомеля, так как местный клуб ЧГК располагался по адресу Пушкина, 8). Особенно часто «тематическими являются первый и последний вопросы в пакете и в туре. Например, первый вопрос часто отсылает к тематике или названию турнира. Мы с резидентами Нон-стоп клуба накидали наиболее популярные темы таких вопросов. Первый вопрос. Яйцо, печка, Гагарин и «поехали», 1 брачная ночь и еще что-либо первое, начало, слово, пуповина, восход, дверь, чистый лист, проверка звука, open game и Оппенгеймер (new!), предисловие, киношная хлопушка, мотор, hello world и другие приветствия, в том числе рукопожатия. Последний в туре. Курево, туалет, чайная пауза, эстафета, фальстарт. Последний в турнире. Шампанское, медали, пьедестал, смерть, титры, занавес, точка, многоточие, восклицательный знак, титры, хэппи-энд, закат, аплодисменты, благодарности, последние слова и еще что-либо последнее, тушите свет, «Прощальная симфония» Гайдна, «Всего хорошего и спасибо за рыбу». Добавляйте.	Вопросы в турнирах спортивного ЧГК часто привязаны к их номеру в пакете. Например, известно правило, «8 вопрос
также читать комменты	https://t.me/nonstopfiction/5329
https://t.me/nonstopfiction/5329	также читать комменты
Major Tom	Связано с: space oddity , David Bowie
Кто Связано с: space oddity , David Bowie?	Major Tom
Сорок сороков	Сорок сороков — что это?
Сорок сороков — что это?	Сорок сороков
«Он пролез в мои дела, заползая в каждую щелку, подбирая каждое мое слово с немецким акцентом, так что теперь он может быть таким же Босуэллом мертвеца, каким был боссом живого» (Набоков, «Просвечивающие предметы»). Джеймс Босуэлл	биограф английского писателя 18 века Сэмюэля Джонсона – настолько детально регистрировал жизнь приятеля, что его имя стало нарицательным для обозначения дотошного бытописателя.
биограф английского писателя 18 века Сэмюэля Джонсона – настолько детально регистрировал жизнь приятеля, что его имя стало нарицательным для обозначения дотошного бытописателя.	«Он пролез в мои дела, заползая в каждую щелку, подбирая каждое мое слово с немецким акцентом, так что теперь он может быть таким же Босуэллом мертвеца, каким был боссом живого» (Набоков, «Просвечивающие предметы»). Джеймс Босуэлл
стандартный ход камень или рок (рок	музыка) — это камень — проигрывает бумаге итд (камень-ножницы-бумага) -ходы
музыка) — это камень — проигрывает бумаге итд (камень-ножницы-бумага) -ходы	стандартный ход камень или рок (рок
Червону руту Не шукай вечорами, Ти у мене єдина, Тільки ти, повір. Бо твоя врода	То є чистая вода, То є бистрая вода З синіх гір.
То є чистая вода, То є бистрая вода З синіх гір.	Червону руту Не шукай вечорами, Ти у мене єдина, Тільки ти, повір. Бо твоя врода
дюся, евровидение	есть даже так вроде))
есть даже так вроде))	дюся, евровидение
📁 Страницы вики ▫ Домашние животные —	Ссылка: https://uahelp.wiki/pets
Пусть говорят, что стал с годами труден путь, Пусть говорят	былого счастья не вернуть. Только не буду верить я таким словам. Никому тебя я не отдам! 💙💛
былого счастья не вернуть. Только не буду верить я таким словам. Никому тебя я не отдам! 💙💛	Пусть говорят, что стал с годами труден путь, Пусть говорят
Цельсий по-национальности швед. Плюс примерно когда жил запомнить.	Wikipedia: Цельсий, Андерс
На помощь гидре вылез огромный рак Каркин и ухватил Геракла за ногу. Герой в гневе раздавил рака.	Wikipedia: Лернейская гидра
Синдром Марии	Антуанетты — поседение от стресса за одну ночь.
Антуанетты — поседение от стресса за одну ночь.	Синдром Марии
Если что-то монохромное/из одного материала/итд → это всегда Ив Кляйн и синий монохром -ходы	Ссылка: https://gotquestions.online/search?search=%D0%BA%D0%BB%D1%8F%D0%B9%D0%BD+%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B9
аааа, это я в тв	свояке услышал как ответ "Тыща богов" 😁
свояке услышал как ответ "Тыща богов" 😁	аааа, это я в тв
Несогласование падежей на слух вроде бы	"кажется будто путешественник Роберта Ли" и вообще сочетание "что-то/кто-то кого-то" ↓ всегда стоит предположить, что первое слово может а) стоять в кавычах или б) быть именем собственным и писаться с прописной буквы И обычно это либо конь, либо корабль. В данном примере Путешественник — это конь Роберта Ли. -приемы
"кажется будто путешественник Роберта Ли" и вообще сочетание "что-то/кто-то кого-то" ↓ всегда стоит предположить, что первое слово может а) стоять в кавычах или б) быть именем собственным и писаться с прописной буквы И обычно это либо конь, либо корабль. В данном примере Путешественник — это конь Роберта Ли. -приемы	Несогласование падежей на слух вроде бы
У Японии очень короткий гимн	в форме танка.
в форме танка.	У Японии очень короткий гимн
Ама	ныряльщица за жемчугом
ныряльщица за жемчугом	Ама
Ник Чоппер	Связано с: железный дровосек у Баума.
Кто Связано с: железный дровосек у Баума.?	Ник Чоппер
эффект колеи в экономике отстающих стран	https://www.forbes.ru/mneniya/465373-gruz-proslogo-cem-opasen-dla-biznesa-effekt-kolei
https://www.forbes.ru/mneniya/465373-gruz-proslogo-cem-opasen-dla-biznesa-effekt-kolei	эффект колеи в экономике отстающих стран
в бане все равны	в бане все равны — откуда цитата?
в бане все равны — откуда цитата?	в бане все равны
Шварценеггер	город Грац.
город Грац.	Шварценеггер
вопрос в том, что её кто	то там ввёл, это надо запомнить
то там ввёл, это надо запомнить	вопрос в том, что её кто
про город Бад тоже есть где	то сверх, это, оказыватеся, тоже бинговая реалия, в базе много вопросовв
то сверх, это, оказыватеся, тоже бинговая реалия, в базе много вопросовв	про город Бад тоже есть где
А ещё есть альбом Оксимирона с таким же названием	Wikipedia: Башня из слоновой кости
1953	В каком году В 1910 году Ли Ньюман запатентовал войлочный маркер, заполненный чернилами. В 1926 году Бенджамин Паскаш запатентовал ручку с наконечником из губки, которую назвал “Кисть?
В 1910 году Ли Ньюман запатентовал войлочный маркер, заполненный чернилами. В 1926 году Бенджамин Паскаш запатентовал ручку с наконечником из губки, которую назвал “Кисть	1953
Станция Зима	Станция Зима — Евтушенко. Родился/жил там?
Станция Зима — Евтушенко. Родился/жил там?	Станция Зима
Мали	название страны значит гиппопотам
название страны значит гиппопотам	Мали
Красная палатка	Связано с: фильм о крушении дирижабля Италия.
Кто Связано с: фильм о крушении дирижабля Италия.?	Красная палатка
Калинов мост	Связано с: через реку Смородина
Кто Связано с: через реку Смородина?	Калинов мост
Сурья	бог солнца в Индии
бог солнца в Индии	Сурья
[Мария] Тальóни Комментарий: знаменитая балерина	Ответ
Ответ	[Мария] Тальóни Комментарий: знаменитая балерина
Руже де Лиль	Руже де Лиль — Марсельеза?
Руже де Лиль — Марсельеза?	Руже де Лиль
кубок конструкторов	Ответ
Ответ	кубок конструкторов
Человек с золотым пистолетом	Связано с: Джеймс Бонд фильм
Кто Связано с: Джеймс Бонд фильм?	Человек с золотым пистолетом
Эрика берет четыре копии	Эрика берет четыре копии — песня Галича (какая?) — одна печатная машинка выдает не более 4 копий Это известная марка печатной машинки для самиздата
Эрика берет четыре копии — песня Галича (какая?) — одна печатная машинка выдает не более 4 копий Это известная марка печатной машинки для самиздата	Эрика берет четыре копии
Дэн Кастелланета	Связано с: озвучивал Гомера Симпсона
Кто Связано с: озвучивал Гомера Симпсона?	Дэн Кастелланета
тук	тук-тук шутка — что-то из стендапов. Типа — тук-тук — кто там?
тук-тук шутка — что-то из стендапов. Типа — тук-тук — кто там?	тук
Биф	что-то из рэп-батлов Также сетап и панч
что-то из рэп-батлов Также сетап и панч	Биф
Гамбит	оказывается, гамбит — это когда в дебюте жертвуют какую-либо фигуру
оказывается, гамбит — это когда в дебюте жертвуют какую-либо фигуру	Гамбит
Бёрдмэн	оказывается, тоже получал Оскар в 2014 году
оказывается, тоже получал Оскар в 2014 году	Бёрдмэн
Произведение 1970 года	Wikipedia: Чайка по имени Джонатан Ливингстон
Произведения первой половины 19 века	это не только Пушкин и Гоголь, но ещё и Крылов -ходы
это не только Пушкин и Гоголь, но ещё и Крылов -ходы	Произведения первой половины 19 века
есть и такая вариация. не только "палка, палка, огуречик"	https://stihi.ru/2011/03/13/2943
https://stihi.ru/2011/03/13/2943	есть и такая вариация. не только "палка, палка, огуречик"
Головокружение (фильм)	в этом фильме у ГГ боязнь высоты
в этом фильме у ГГ боязнь высоты	Головокружение (фильм)
В монополии чтобы выйти/сбежать из тюрьмы	В монополии чтобы выйти/сбежать из тюрьмы — нужно один раз выбросить дубль??
В монополии чтобы выйти/сбежать из тюрьмы — нужно один раз выбросить дубль??	В монополии чтобы выйти/сбежать из тюрьмы
Нарвал	"мертвый кит"
"мертвый кит"	Нарвал
Я уж думал	Связано с: 10 карточек и всё :)
Кто Связано с: 10 карточек и всё :)?	Я уж думал
говэрла	самая высокая гора Украины
самая высокая гора Украины	говэрла
паропанк	перевод стимпанка на русский
перевод стимпанка на русский	паропанк
пробуждает → лавкрафт, ктулху	ходы
ходы	пробуждает → лавкрафт, ктулху
абу	грейб тюрьма и пытки
грейб тюрьма и пытки	абу
Андроид Бишоп	Связано с: фильм Чужой / Чужие
Кто Связано с: фильм Чужой / Чужие?	Андроид Бишоп
Ржавый пояс	Ржавый пояс — что это?
Ржавый пояс — что это?	Ржавый пояс
Speak easy / blind pig	скрытые бары
скрытые бары	Speak easy / blind pig
вольтер	я готов умереть за убеждения... но вы иметее право Я не согласен ни с одним словом , но готов умереть за право это говорить
я готов умереть за убеждения... но вы иметее право Я не согласен ни с одним словом , но готов умереть за право это говорить	вольтер
диссидент Револьт Пименов	Wikipedia: Пименов, Револьт Иванович
Арнольд, Бенедикт	генерал предатель
генерал предатель	Арнольд, Бенедикт
Лев, колдунья и платяной шкаф	Лев, колдунья и платяной шкаф — как связана с "Хрониками Нарнии"? + в каком году книга была написана.
Лев, колдунья и платяной шкаф — как связана с "Хрониками Нарнии"? + в каком году книга была написана.	Лев, колдунья и платяной шкаф
реалию узнал	в карточки записал :)
в карточки записал :)	реалию узнал
тезоименитство	тезоименитство — что это?
тезоименитство — что это?	тезоименитство
Комната 1408	Комната 1408 — рассказ Кинга?
Комната 1408 — рассказ Кинга?	Комната 1408
Гетто	Гетто — это "литейная" (итал) Британский историк Мэри Смоллвуд[en] назвала квартал «Дельта» в египетской Александрии, куда были переселены евреи во время погрома 38 года, первым гетто в истории, и многие историки согласны с ней
Гетто — это "литейная" (итал) Британский историк Мэри Смоллвуд[en] назвала квартал «Дельта» в египетской Александрии, куда были переселены евреи во время погрома 38 года, первым гетто в истории, и многие историки согласны с ней	Гетто
Одночлен по	другому называется "моном" (аналогично слову "полином")
другому называется "моном" (аналогично слову "полином")	Одночлен по
Трилогия три цвета	Wikipedia: Три цвета: Синий
Вопрос — Ответ	оказывается "Миллионер из трущоб" снят по этому роману
оказывается "Миллионер из трущоб" снят по этому роману	Вопрос — Ответ
Medusa (Rubens)	известная картина Рубенса (надо знать!)
известная картина Рубенса (надо знать!)	Medusa (Rubens)
Рюйш, Фредерик	известен бальзамированием трупов бальзамировать трупы посредством так называемый liquor balsamicus, a также неизвестный в настоящее время способ наполнять тонкие кровеносные сосуды затвердевающей жидкостью.
известен бальзамированием трупов бальзамировать трупы посредством так называемый liquor balsamicus, a также неизвестный в настоящее время способ наполнять тонкие кровеносные сосуды затвердевающей жидкостью.	Рюйш, Фредерик
Golden Fleece	Связано с: золотое руно по-английски
Кто Связано с: золотое руно по-английски?	Golden Fleece
Пермяков, Владимир Сергеевич	актер, который играл Леню Голубкова в роликах МММ
актер, который играл Леню Голубкова в роликах МММ	Пермяков, Владимир Сергеевич
В католической традиции латинского обряда в состав мира входят только оливковое масло и благовонный бальзам, Миро могут делают из оливкового масла.	Wikipedia: Миро
Таврели	русские шахматы
русские шахматы	Таврели
Канада	хоккей, медведи, кленовый лист, клён Бразилия — кофе, футбол Гавайи — вулканы, Пеле, слезы Пеле, сёрфинг, алоха, гавайская рубашка, 50-й присоединенный штат США
хоккей, медведи, кленовый лист, клён Бразилия — кофе, футбол Гавайи — вулканы, Пеле, слезы Пеле, сёрфинг, алоха, гавайская рубашка, 50-й присоединенный штат США	Канада
а также техника "блэкаут"	Wikipedia: Найденная поэзия
С ним схож Винсенте дель Боске (испанский тренер)	Wikipedia: Мистер Картофельная голова
2003	В каком году just wow Academy Award?
just wow Academy Award	2003
Jimson Weed by Georgia O'Keeffe from 1936	рекорд за картину женщины-художника
рекорд за картину женщины-художника	Jimson Weed by Georgia O'Keeffe from 1936
Портрет актрисы Жанны Самари	чья картина и кто изображен
чья картина и кто изображен	Портрет актрисы Жанны Самари
Хрестома́тия (др.	греч. χρηστομάθεια[1] от χρήση «использование» → χρήστης «пользователь» + μάθεις «учиться, узнать»)
греч. χρηστομάθεια[1] от χρήση «использование» → χρήστης «пользователь» + μάθεις «учиться, узнать»)	Хрестома́тия (др.
разбить тарелку перед съёмками	вопрос
вопрос	разбить тарелку перед съёмками
создал Могучую Кучку	Wikipedia: Стасов, Владимир Васильевич
sera	вечер по итальянски (buona sera). Отсюда Серенада (фр. serenade, от итал. serenata, от sera — вечер)
вечер по итальянски (buona sera). Отсюда Серенада (фр. serenade, от итал. serenata, от sera — вечер)	sera
Гала́ктика (др.	греч. γᾰλαξίας «Млечный Путь»[1] от др.-греч. γάλα, γάλακτος «молоко») Гала по-гречески — молоко
греч. γᾰλαξίας «Млечный Путь»[1] от др.-греч. γάλα, γάλακτος «молоко») Гала по-гречески — молоко	Гала́ктика (др.
во Флориде много крокодилов (и болот). Флорида	штат аллигаторов Отсюда препарат Gatorade — от слова Alligator
штат аллигаторов Отсюда препарат Gatorade — от слова Alligator	во Флориде много крокодилов (и болот). Флорида
Словом «хобби» в английском языке в конце 13 века называли маленькую лошадь, уже не pony, но еще не horse. Впоследствии, с 1550	х годов это слово стало обозначать детскую игрушечную лошадку hobbyhorse [1].
х годов это слово стало обозначать детскую игрушечную лошадку hobbyhorse [1].	Словом «хобби» в английском языке в конце 13 века называли маленькую лошадь, уже не pony, но еще не horse. Впоследствии, с 1550
Корковаду	гора на которой стоит статуя Христа искупителя
гора на которой стоит статуя Христа искупителя	Корковаду
Квадратурен	квадратный центр города в Осло
квадратный центр города в Осло	Квадратурен
Безе	по французски поцелуй. Ср. с besame mucho!
по французски поцелуй. Ср. с besame mucho!	Безе
Черевики	черевички — это обувь
черевички — это обувь	Черевики
Первая борозда	Связано с: картина.
Кто Связано с: картина.?	Первая борозда
Земля королевы мод	Земля королевы мод — в Антарктике? Остров?
Земля королевы мод — в Антарктике? Остров?	Земля королевы мод
Железная дорога (Некрасов)	Железная дорога (Некрасов) — 1864 год? -произведений
Железная дорога (Некрасов) — 1864 год? -произведений	Железная дорога (Некрасов)
Поцелуй в диафрагму	Ссылка: https://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/207/
Поцелуй на Таймс-сквер	суперизвестная фотография
суперизвестная фотография	Поцелуй на Таймс-сквер
Волны	убийцы
убийцы	Волны
Собор Парижской Богоматери (роман)	произведение 1831 года
произведение 1831 года	Собор Парижской Богоматери (роман)
Зингер, Айзек	Зингер американец, а не немец. Звали Айзек (как Ньютона)
Зингер американец, а не немец. Звали Айзек (как Ньютона)	Зингер, Айзек
Губарев, Виталий Георгиевич	написал "Королевство кривых зеркал" — повесть 1951 года
написал "Королевство кривых зеркал" — повесть 1951 года	Губарев, Виталий Георгиевич
гору Косцюшко в самой Австралии из	за сложностей произношения называют "Оззи Осборн Южного Уэльса"
за сложностей произношения называют "Оззи Осборн Южного Уэльса"	гору Косцюшко в самой Австралии из
Мексиканец (фильм, 1955)	герой проводит рискованный боксерский поединок. По мотивам рассказа Джека Лондона Не путать с фильмом Мексиканец 2001 года!
герой проводит рискованный боксерский поединок. По мотивам рассказа Джека Лондона Не путать с фильмом Мексиканец 2001 года!	Мексиканец (фильм, 1955)
Адмирал (бабочка)	бабочка адмирал
бабочка адмирал	Адмирал (бабочка)
на самом деле такой бабочки не существует, это народное название какого-то другого вида	https://solomeya-lutova.livejournal.com/14392.html
https://solomeya-lutova.livejournal.com/14392.html	на самом деле такой бабочки не существует, это народное название какого-то другого вида
слово "креветка"	Происходит от франц. crevette «креветка», далее из chevrette «козочка», уменьш. от chèvre «коза»
Происходит от франц. crevette «креветка», далее из chevrette «козочка», уменьш. от chèvre «коза»	слово "креветка"
гувернантский роман (например, Джейн Эйр)	https://victorianweb.org/victorian/gender/wadso2.html
https://victorianweb.org/victorian/gender/wadso2.html	гувернантский роман (например, Джейн Эйр)
первый блин комом	первый вопрос -вопрос
первый вопрос -вопрос	первый блин комом
ломоносов — это "распущенный подонок"	https://a-bugaev.livejournal.com/502780.html
https://a-bugaev.livejournal.com/502780.html	ломоносов — это "распущенный подонок"
Синенький	это баклажан
это баклажан	Синенький
Ипотека	это древний термин Ипоте́ка (от др.-греч. ὑποθήκη — подпорка, подставка) Хотя залог земли как способ обеспечения исполнения обязательства был известен ещё в Древнем Египте, термин «ипотека» впервые появился в Древней Греции в начале VI в. до н. э. как форма ответственности должника своим земельным участком перед кредитором. Для указания на статус земли в залоге на границах участка ставили столбы с соответствующей надписью или табличкой. Такой столб и назывался «ипотекой» (др.-греч. ὑποθήκη — первоначально «подпорка», «подставка»; в дальнейшем — «предупреждение», «залог»).
это древний термин Ипоте́ка (от др.-греч. ὑποθήκη — подпорка, подставка) Хотя залог земли как способ обеспечения исполнения обязательства был известен ещё в Древнем Египте, термин «ипотека» впервые появился в Древней Греции в начале VI в. до н. э. как форма ответственности должника своим земельным участком перед кредитором. Для указания на статус земли в залоге на границах участка ставили столбы с соответствующей надписью или табличкой. Такой столб и назывался «ипотекой» (др.-греч. ὑποθήκη — первоначально «подпорка», «подставка»; в дальнейшем — «предупреждение», «залог»).	Ипотека
Тулу́п (англ. toe loop	«петля на носке») оказывается, термин из фигурного катания — это англицизм, а не как славянская одежда тулуп
«петля на носке») оказывается, термин из фигурного катания — это англицизм, а не как славянская одежда тулуп	Тулу́п (англ. toe loop
Удоли спам потом, но как интересно наблюдать, насколько разные вещи для кого	то бинго, а кто-то не знает:) Я еще с баклажанов-синеньких умиляюсь
то бинго, а кто-то не знает:) Я еще с баклажанов-синеньких умиляюсь	Удоли спам потом, но как интересно наблюдать, насколько разные вещи для кого
Vichy Célestins	лечебная вода Виши
лечебная вода Виши	Vichy Célestins
синенький	это даже в россии так-то регионализм, но стало суперпопулярным. Это вроде тутовник/шелковица / тютина Я думал, что тулуп — это от одежды тулуп, вообще не очевидно было :)
это даже в россии так-то регионализм, но стало суперпопулярным. Это вроде тутовник/шелковица / тютина Я думал, что тулуп — это от одежды тулуп, вообще не очевидно было :)	синенький
А то, что шелковица	А то, что шелковица - это тутовник, я узнала сильно во взрослом возрасте благодаря чгк. "Куме, ти чув як вони нашу шовковицю називають?" (С)
А то, что шелковица - это тутовник, я узнала сильно во взрослом возрасте благодаря чгк. "Куме, ти чув як вони нашу шовковицю називають?" (С)	А то, что шелковица
😁	Wikipedia: Полифазный сон
Дарю)	Ссылка: https://x.com/qikipedia?t=WFyeyPU5m7J1VYQ8KVEW0g&s=09
"Приключения капитана Врунгеля"	тоже написал Некрасов, но Андрей Некрасов.
тоже написал Некрасов, но Андрей Некрасов.	"Приключения капитана Врунгеля"
Отис, Элиша Грейвс	выучить как его звали
выучить как его звали	Отис, Элиша Грейвс
Один из псевдонимов Гоголя	ОООО Видимо, потому что Ник О лай Г О г О ль-Ян О вский
ОООО Видимо, потому что Ник О лай Г О г О ль-Ян О вский	Один из псевдонимов Гоголя
Происходит от франц. diplôme «диплом», далее из лат. diploma «письмо, записка», далее от др.	греч. δίπλωµα «(сложенное) письмо, документ, грамота» от др.-греч. διπλόω «складывать вдвое» от др.-греч. διπλόος «двойной, парный, двухсторонний».
греч. δίπλωµα «(сложенное) письмо, документ, грамота» от др.-греч. διπλόω «складывать вдвое» от др.-греч. διπλόος «двойной, парный, двухсторонний».	Происходит от франц. diplôme «диплом», далее из лат. diploma «письмо, записка», далее от др.
Печенье с предсказаниями	Печенье с предсказаниями — считается китайским?
Печенье с предсказаниями — считается китайским?	Печенье с предсказаниями
Актеон и олень	Связано с: подглядывал
Кто Связано с: подглядывал?	Актеон и олень
Гудолл англичанка, а Фосси	Связано с: американка
Кто Связано с: американка?	Гудолл англичанка, а Фосси
Потерянный рай (Мильтон)	Связано с: 1667 год -произведений
Кто Связано с: 1667 год -произведений?	Потерянный рай (Мильтон)
Губин	значит Мун
значит Мун	Губин
Ночь	значит Лунный
значит Лунный	Ночь
1852	В каком году Муму, Тургенев?
Муму, Тургенев	1852
поэтому якобы Верону называют "город одного балкона"	Wikipedia: Дом Джульетты
Ватель	изобрел кейтеринг + покончил с собой из-за недоставленной рыбы
изобрел кейтеринг + покончил с собой из-за недоставленной рыбы	Ватель
Или: — Орел или решка — Кошелек или жизнь Из-за: — Война из-за ведра Из: — Много шума из ничего итд	Сделать вкладку с конструкциями через союз
Сделать вкладку с конструкциями через союз	Или: — Орел или решка — Кошелек или жизнь Из-за: — Война из-за ведра Из: — Много шума из ничего итд
Александр Некрасов и Николай Некрасов Люсьен Оливье и Лоуренс Оливье Орсон Уэллс / Герберт Уэллс Александр Сергеевич — Пушкин / Грибоедов	Сделать вкладку с однофамильцами и одноименцами
Сделать вкладку с однофамильцами и одноименцами	Александр Некрасов и Николай Некрасов Люсьен Оливье и Лоуренс Оливье Орсон Уэллс / Герберт Уэллс Александр Сергеевич — Пушкин / Грибоедов
Учитель фехтования Тим Талер Парфюмер Алхимик Пьер Менар итд	Заглавные герои
Заглавные герои	Учитель фехтования Тим Талер Парфюмер Алхимик Пьер Менар итд
Дженга Съедобное / несъедобное Спеллинг би (шоу) Джеопарди / Своя игра Эрудит / Скрэббл Диксит Wordle Uno Саймон говорит Пол — это лава Операция Два стула :) Музыкальные стулья Вышибалы Твистер Светофор (дворовая игра) Старики-разбойники Пятнашки Жизнь (эволюция) Горячая картошка Игра в кальмара Квиддич Верю — не верю Мафия Among us Испорченный телефон Minecraft Как достать соседа Растения против зомби Angry Birds Веселая ферма Игрушки: Поп-ит Симпл-Димпл Кубик Рубика Дженга (слово какого-то происхождения) Хагги-Вагги	Бинговые игры
Бинговые игры	Дженга Съедобное / несъедобное Спеллинг би (шоу) Джеопарди / Своя игра Эрудит / Скрэббл Диксит Wordle Uno Саймон говорит Пол — это лава Операция Два стула :) Музыкальные стулья Вышибалы Твистер Светофор (дворовая игра) Старики-разбойники Пятнашки Жизнь (эволюция) Горячая картошка Игра в кальмара Квиддич Верю — не верю Мафия Among us Испорченный телефон Minecraft Как достать соседа Растения против зомби Angry Birds Веселая ферма Игрушки: Поп-ит Симпл-Димпл Кубик Рубика Дженга (слово какого-то происхождения) Хагги-Вагги
Яблони на Марсе, картофель на Марсе	Яблони на Марсе, картофель на Марсе — откуда этот оборот?
Яблони на Марсе, картофель на Марсе — откуда этот оборот?	Яблони на Марсе, картофель на Марсе
всякие неочевидные дворовые игры	https://arzamas.academy/materials/1341
https://arzamas.academy/materials/1341	всякие неочевидные дворовые игры
Не все коту масленица	Связано с: будет и Великий Пост
Кто Связано с: будет и Великий Пост?	Не все коту масленица
Традиция изображать Козерога с рыбьим хвостом пошла из древнегреческой мифологии. Так сказать моделью этого знака было божество охоты и лесов Пан,который от рождения был с козлиной мордой и рогами. Однажды на него напал его враг	огнедышащий Тифон и когда Пан убегал от него,то упал в Нил,от чего та часть,которая попала под воду ,превратилась в рыбий хвост.
огнедышащий Тифон и когда Пан убегал от него,то упал в Нил,от чего та часть,которая попала под воду ,превратилась в рыбий хвост.	Традиция изображать Козерога с рыбьим хвостом пошла из древнегреческой мифологии. Так сказать моделью этого знака было божество охоты и лесов Пан,который от рождения был с козлиной мордой и рогами. Однажды на него напал его враг
Тут надо найти вопрос из пакета Карпука Вот этот турнир	Ссылка: https://rating.chgk.info/tournament/10545
по	хорошему надо карточки делать с тэгами, конечно.
хорошему надо карточки делать с тэгами, конечно.	по
ботаник и художник-портретист	Братья Сардженты
Братья Сардженты	ботаник и художник-портретист
Детские игры	Связано с: картина Брейгеля
Кто Связано с: картина Брейгеля?	Детские игры
Пахтакор	значит хлопкороб
значит хлопкороб	Пахтакор
Алиби	Происходит от лат. alibi «где-либо в другом месте», далее из alius «другой»
Происходит от лат. alibi «где-либо в другом месте», далее из alius «другой»	Алиби
Сосна (по Андрею Вознесенскому)	Связано с: это насос неба.
Кто Связано с: это насос неба.?	Сосна (по Андрею Вознесенскому)
Иван Павлович Яичница	Связано с: персонаж пьесы "Женитьба" Гоголя
Кто Связано с: персонаж пьесы "Женитьба" Гоголя?	Иван Павлович Яичница
соседние буквы	это ШБ, так как они соседние в таблице Сивцева Шрифт Брайля — начинается на эти буквы. Также Шарль Бодлер. -ходы
это ШБ, так как они соседние в таблице Сивцева Шрифт Брайля — начинается на эти буквы. Также Шарль Бодлер. -ходы	соседние буквы
Каталог всей земли — известный журнал 60х-90х	https://juliashpakova.medium.com/whole-earth-catalog-1ac50d39e08
https://juliashpakova.medium.com/whole-earth-catalog-1ac50d39e08	Каталог всей земли — известный журнал 60х-90х
цветы мака	на гербе анестезиологов
на гербе анестезиологов	цветы мака
Бешбармак	пять пальцев
пять пальцев	Бешбармак
бакалея	значит "зелень"
значит "зелень"	бакалея
Титаник	есть такой коктейль
есть такой коктейль	Титаник
◆ Лишительный падеж используется вместе с отрицанием глагола во фразах вроде «не знать правды» (но «знать правду»), «не иметь права» (но «иметь право»). Илья Бирман, «Хитрые падежи русского языка» // «», 2006 г.	Ссылка: ilyabirman.ru
техника абуридаси — ниндзя писали невидимыми чернилами	https://www.interfax.ru/world/679815
https://www.interfax.ru/world/679815	техника абуридаси — ниндзя писали невидимыми чернилами
Тряпичная Энни	Связано с: кукла
Кто Связано с: кукла?	Тряпичная Энни
Джеймс	Джеймс — про бостонский брак. Что за произведение?
Джеймс — про бостонский брак. Что за произведение?	Джеймс
из иголок кактуса якобы делали граммофонные иглы	Ссылка: https://gotquestions.online/search?search=%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%81+%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%84%D0%BE%D0%BD
Самое дождливое место (много осадков) + живые мосты	Wikipedia: Черапунджи
Если ты скажешь, что написал это сейчас с головы и оно реально именно так почти добвуквенно, я *еще не придумала что, но что	то большое сделаю*
то большое сделаю*	Если ты скажешь, что написал это сейчас с головы и оно реально именно так почти добвуквенно, я *еще не придумала что, но что
по памяти (как писалось в энциклопедии + возможно с ошибками), в 90	х в школе на спор писал на доске, помню, там что-то типа 60 букв
х в школе на спор писал на доске, помню, там что-то типа 60 букв	по памяти (как писалось в энциклопедии + возможно с ошибками), в 90
Инципит	гласные
гласные	Инципит
Мальчик и птица	Связано с: Миядзаки
Кто Связано с: Миядзаки?	Мальчик и птица
Патерностер	это еще и чётки
это еще и чётки	Патерностер
Эрида (мифология)	Эрида — богиня хаоса и раздора
Эрида — богиня хаоса и раздора	Эрида (мифология)
Ну вот тоже, прости что снова про разницу) Миядзаки выиграл оскар с этим мультом 2 месяца назад. Теночитлан в базовом курсе истории, Эрида	Ну вот тоже, прости что снова про разницу) Миядзаки выиграл оскар с этим мультом 2 месяца назад. Теночитлан в базовом курсе истории, Эрида — у Куна. При этом ты иногда такие вещи говоришь, как очевидные, что у меня шевелятся несуществующие волосы. Ну вот как так? Субботний свояк, имхо, очень уныл был😒
Ну вот тоже, прости что снова про разницу) Миядзаки выиграл оскар с этим мультом 2 месяца назад. Теночитлан в базовом курсе истории, Эрида — у Куна. При этом ты иногда такие вещи говоришь, как очевидные, что у меня шевелятся несуществующие волосы. Ну вот как так? Субботний свояк, имхо, очень уныл был😒	Ну вот тоже, прости что снова про разницу) Миядзаки выиграл оскар с этим мультом 2 месяца назад. Теночитлан в базовом курсе истории, Эрида
у каждого свой набор "очевидности") Для меня патЕРностЕР	это очевидность про лифт))
это очевидность про лифт))	у каждого свой набор "очевидности") Для меня патЕРностЕР
Возможно (но не подтверждено), первым достиг Северного полюса.	Wikipedia: Пири, Роберт
Уток	выучить уже наконец про основу и уток, что есть что
выучить уже наконец про основу и уток, что есть что	Уток
Поэма без героя	Связано с: Ахматова
Кто Связано с: Ахматова?	Поэма без героя
Ночные ведьмы	Автор «46-й гвардейский ночной бомбардировочный авиационный полк»
Кто Автор «46-й гвардейский ночной бомбардировочный авиационный полк»?	Ночные ведьмы
Ночные ведьмы	Автор «46-й гвардейский ночной бомбардировочный авиационный полк».
Бордер	Бордер-колли — чем знаменита порода? Работала на границе?
Бордер-колли — чем знаменита порода? Работала на границе?	Бордер
Темные времена	Темные времена — что за фильм?
Темные времена — что за фильм?	Темные времена
Ondes Martenot	оказывается переводится как «волны Мартено »
оказывается переводится как «волны Мартено »	Ondes Martenot
Миклухо	Маклай — прозвище Лунный человек / Человек с Луны
Маклай — прозвище Лунный человек / Человек с Луны	Миклухо
Молли Малоун	Связано с: некая песня, символ Ирландии
Кто Связано с: некая песня, символ Ирландии?	Молли Малоун
Эр	Эр-Рияд значит «сады»?
Эр-Рияд значит «сады»?	Эр
Стена троллей в Норвегии	Ответ
Ответ	Стена троллей в Норвегии
Тема 20. В ЭТОЙ трилогии для обозначения числа 110 было введено новое слово	eleventy [илЕвенти]
eleventy [илЕвенти]	Тема 20. В ЭТОЙ трилогии для обозначения числа 110 было введено новое слово
и Earthship	Wikipedia: Рейнольдс, Майкл
Дикая охота	Дикая охота— ведьмы в Вальпургиеву ночь?
Дикая охота— ведьмы в Вальпургиеву ночь?	Дикая охота
Атомная Леда	Связано с: Дали в честь бомбардировки Хиросимы
Кто Связано с: Дали в честь бомбардировки Хиросимы?	Атомная Леда
ипостась	ипостась — этимология?
ипостась — этимология?	ипостась
Toadstool	жабий стул — это гриб
жабий стул — это гриб	Toadstool
красный петух	символизирует пожар
символизирует пожар	красный петух
жеребец по	французски — эталон
французски — эталон	жеребец по
Чита	обезьяна друг Тарзана
обезьяна друг Тарзана	Чита
Дервиши	Дервиши — кто это?
Дервиши — кто это?	Дервиши
Кучер	происходит от чешской деревни Коч
происходит от чешской деревни Коч	Кучер
Осьминожка из Джеймса Бонда	Связано с: держала цирк
Кто Связано с: держала цирк?	Осьминожка из Джеймса Бонда
1909	В каком году Клиент всегда прав?
Клиент всегда прав	1909
Произведения начала 19 века	Связано с: значит или Андерсен, или Крылов
Кто Связано с: значит или Андерсен, или Крылов?	Произведения начала 19 века
существовал популярный сюжет "Суд зверей над охотником"	https://realbasik.livejournal.com/15429.html
https://realbasik.livejournal.com/15429.html	существовал популярный сюжет "Суд зверей над охотником"
Любовь	пятое время года (Ахматова)
пятое время года (Ахматова)	Любовь
Optimistic aliens measure space typographically	точки над I показывают расстояние от солнца O до планет
точки над I показывают расстояние от солнца O до планет	Optimistic aliens measure space typographically
Мальчик попадает внутрь табакерки и видит изнутри её устройство	Wikipedia: Городок в табакерке
Санта	Фе — значит "святая вера"
Фе — значит "святая вера"	Санта
Альберт Филозов	Связано с: мистер Секонд
Кто Связано с: мистер Секонд?	Альберт Филозов
айкидо	слабость в силу
слабость в силу	айкидо
день начала поста плюс чистый понедельник карнавал - марди гра - пепельная среда	Wikipedia: Пепельная среда
Сулико	значит душа
значит душа	Сулико
черное и белое	значит Орео -ходы
значит Орео -ходы	черное и белое
Вождь	индеец из "Пролетая над гнездом кукушки"
индеец из "Пролетая над гнездом кукушки"	Вождь
Индиана Джонс	Индиана Джонс — прятался в холодильнике. Какой фильм?
Индиана Джонс — прятался в холодильнике. Какой фильм?	Индиана Джонс
остров Галешняк	имеет форму сердца
имеет форму сердца	остров Галешняк
drive	in — это автомобильный кинотеатр
in — это автомобильный кинотеатр	drive
"юань" по	китайски означает "круг"
китайски означает "круг"	"юань" по
китайский шепот	другое название игры "испореченный телефон"
другое название игры "испореченный телефон"	китайский шепот
Зов зиги Мнемоника	оперы тетралогии "Кольцо нибелунга": "Золото Рейна", "Валькирия", "Зигфрид", "Гибель богов".
оперы тетралогии "Кольцо нибелунга": "Золото Рейна", "Валькирия", "Зигфрид", "Гибель богов".	Зов зиги Мнемоника
1991	В каком году Мультфильм "Красавица и чудовище"?
Мультфильм "Красавица и чудовище"	1991
Народы моря	Связано с: захватили Египет
Кто Связано с: захватили Египет?	Народы моря
Бертольд Шварц	Связано с: порох
Кто Связано с: порох?	Бертольд Шварц
Орсон	значит медведь
значит медведь	Орсон
Carolina Reaper	Связано с: острый перец
Кто Связано с: острый перец?	Carolina Reaper
Антарес	против Марса
против Марса	Антарес
Ракета	паровоз Стефенсона
паровоз Стефенсона	Ракета
светопись	"фотография" по-русски
"фотография" по-русски	светопись
Антарес — против Марса —	Антарес — против Марса — находится на созвездии Скорпионе.
созвездии Скорпиона	Антарес — против Марса — находится на НЕЙ.
Антарес — против Марса —	На созвездии Скорпионе находится ОН.
наган	7 патронов
7 патронов	наган
Николай Гумилёв	Связано с: пример размера "анапест"
Кто Связано с: пример размера "анапест"?	Николай Гумилёв
Брокар и Ко	известтная мыловая фабрика и парфюм
известтная мыловая фабрика и парфюм	Брокар и Ко
сьерра	леоне — значит "львиные горы"
леоне — значит "львиные горы"	сьерра
бруксизм	скрип зубами (во сне)
скрип зубами (во сне)	бруксизм
пилигрим	значит чужестранец
значит чужестранец	пилигрим
Санчо Панса	Санчо Панса — Панса? значит "брюхо/пузо"
Санчо Панса — Панса? значит "брюхо/пузо"	Санчо Панса
Вистирия лейн	Вистирия лейн — что это?
Вистирия лейн — что это?	Вистирия лейн
Фульгурит	песочные скульптуры, созданные молнией
песочные скульптуры, созданные молнией	Фульгурит
В список известных переводчиц, наряду с Норой Галь, Райт-Ковалёвой и Демуровой	Wikipedia: Дарузес, Нина Леонидовна
Концерт держав	Ссылка: http://diplomaticdictionary.com/dictionary/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D1%80%D1%82-%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%B2-%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D1%80%D1%82/
бархатные тяги	бархатные тяги — что за мем?
бархатные тяги — что за мем?	бархатные тяги
в начале произведения умирает мельник (и оставляет наследство?)	Кот в сапогах
Кот в сапогах	в начале произведения умирает мельник (и оставляет наследство?)
Картина писалась пять лет, что видно по разной моде платьев на фигурах	Wikipedia: The Umbrellas (Renoir)
Нас уже более 2000 ! Спасибо, всем кто с нами❤️ Новая статья в честь праздника !🎉	Ссылка: https://telegra.ph/Buldozernaya-vystavka-05-24
Пампа в Аргентине	Связано с: равнина
Кто Связано с: равнина?	Пампа в Аргентине
Караваджо был осужден за убийство в драке, помилование от папы вышло уже посмертно.	Wikipedia: Караваджо
Гастон Леру	Связано с: призрак оперы — падение люстр
Кто Связано с: призрак оперы — падение люстр?	Гастон Леру
морской бильярд называется Новус	https://www.billiard1.ru/blog/obzory-tovarov/igra-novus-i-ee-pravila/
https://www.billiard1.ru/blog/obzory-tovarov/igra-novus-i-ee-pravila/	морской бильярд называется Новус
если 52, значит карты 52 недели в году 52 = 26 * 2 = два раза буквы английского алфавита	ходы
ходы	если 52, значит карты 52 недели в году 52 = 26 * 2 = два раза буквы английского алфавита
вышло боком	вышло боком — какова этимология этого оборота?
вышло боком — какова этимология этого оборота?	вышло боком
Аня в Стране чудес	у Набокова Алиса была переведена как Аня
у Набокова Алиса была переведена как Аня	Аня в Стране чудес
рукав "бараний окорок"	https://dzen.ru/a/XzGk-RWKjTEEZCdR
https://dzen.ru/a/XzGk-RWKjTEEZCdR	рукав "бараний окорок"
Обед на небоскрёбе	название фото, фотограф и что за небоскреб
название фото, фотограф и что за небоскреб	Обед на небоскрёбе
The Hands Resist Him	выучить, наконец, как называется эта "проклятая" картина и кто художник
выучить, наконец, как называется эта "проклятая" картина и кто художник	The Hands Resist Him
Словом «хобби» в английском языке в конце 13 века называли маленькую лошадь, уже не pony, но еще не horse. Впоследствии, с 1550	х годов это слово стало обозначать детскую игрушечную лошадку hobbyhorse
х годов это слово стало обозначать детскую игрушечную лошадку hobbyhorse	Словом «хобби» в английском языке в конце 13 века называли маленькую лошадь, уже не pony, но еще не horse. Впоследствии, с 1550
Privet Drive	Связано с: тисовая аллея
Кто Связано с: тисовая аллея?	Privet Drive
Privet	это бирючина , а не тис
это бирючина , а не тис	Privet
Эмили дю Шатле	Связано с: Вольтер
Кто Связано с: Вольтер?	Эмили дю Шатле
Джордан Белфорд	Связано с: Волк с Уолл Стрит
Кто Связано с: Волк с Уолл Стрит?	Джордан Белфорд
Турникет с фр	Турникет с фр — остановить кровь?
Турникет с фр — остановить кровь?	Турникет с фр
Кошка (созвездие)	плюс самое понятие отмененное созвездие
плюс самое понятие отмененное созвездие	Кошка (созвездие)
"Кто здесь?"	первая фраза Гамлета
первая фраза Гамлета	"Кто здесь?"
s.j.	значит принадлежность священника к иезуитам
значит принадлежность священника к иезуитам	s.j.
выучить, наконец, название города, и между какими он странами	https://www.travel.ru/wow/baarle.html
https://www.travel.ru/wow/baarle.html	выучить, наконец, название города, и между какими он странами
четвероногая ворона	Хармс
Хармс	четвероногая ворона
Вселенная 25	Связано с: мифический эксперимент с крысами
Кто Связано с: мифический эксперимент с крысами?	Вселенная 25
по душам с незнакомым человеком говорят → это один из: парикмахер, таксист, бармен	ходы
ходы	по душам с незнакомым человеком говорят → это один из: парикмахер, таксист, бармен
Смотрю я спокойно "Назад в будущее 3", как вдруг ФРИСБИ! А история тут такова... Была такая компания Frisbie Pie Company, основанная в 1871 году в американском штате Коннектикут (события фильма, кстати, происходят в 1885), которая изготовляла пироги на металлической круглой тарелке-подставке, на которой было проштамповано "Frisbie's pies" (= пироги Фрисби, даже имелось в виду миссис Фрисби). Компания эта поставляла свою продукцию в рестораны и магазины, а также в кампусы университетов, в частности в Middlebury College и Йель. Ушлые студенты заметили, что перевёрнутая вверх дном тарелка из-под пирога обладала аэродинамическими свойствами, позволявшими ей парить в воздухе, будучи закрученной. Бросание этих тарелок стало популярным в студенческой среде, а само развлечение по понятной причине прозвали frisbie. В 1957 году компания Wham-O (к слову, можете купить диск на их сайте), уже начавшая выпуск летающих тарелок, регистрирует торговую марку Frisbee (спеллинг изменён, дабы избежать конфликта с пирогопроизводителем), чтобы привлечь большее количество покупателей. В свою очередь, фамилия Frisbie/Frisby - от старонорв Frisa + by = [народность на границе нынешних Германии и Нидерландов] фризы + деревня/поселение. Вспоминаем в частности фризский язык. См. и пост про некоторые другие спортивные термины	Ссылка: https://youtu.be/sWfmN6F5SjE?si=XdPzfSZWjE5R-IZb
Фред Астер	Фред Астер — настоящая фамилия Аустерлиц, и почему сменил (похоже на битву?)
Фред Астер — настоящая фамилия Аустерлиц, и почему сменил (похоже на битву?)	Фред Астер
Скотиш Фолд	Связано с: это шотландская вислоухая
Кто Связано с: это шотландская вислоухая?	Скотиш Фолд
Манчкины	это жевуны у Баума . Они были низкорослые, отсюда и название коротколапых кошек.
это жевуны у Баума . Они были низкорослые, отсюда и название коротколапых кошек.	Манчкины
Философские письма	Связано с: чаадаев
Кто Связано с: чаадаев?	Философские письма
Мост через реку Квай	Связано с: это не только фильм, но и роман
Кто Связано с: это не только фильм, но и роман?	Мост через реку Квай
Допиться до розовых слонов	Связано с: да, так тоже говорят
Кто Связано с: да, так тоже говорят?	Допиться до розовых слонов
Это тот, что переодевался в обычного гражданина и ходил по улицам	Wikipedia: Харун ар-Рашид
выучить имя и фамилию + из какого произведения	Wikipedia: Скрудж (персонаж)
Дороти Гейл (англ. Dorothy Gale)	Дороти Гейл (англ. Dorothy Gale) — главная героиня книг сказочного цикла о Стране Оз, написанных Лайменом Фрэнком Баумом. Да, у неё есть и фамилия → это надо знать А связана ли с этим персонажем Долорес Гейз? 🤔
Дороти Гейл (англ. Dorothy Gale) — главная героиня книг сказочного цикла о Стране Оз, написанных Лайменом Фрэнком Баумом. Да, у неё есть и фамилия → это надо знать А связана ли с этим персонажем Долорес Гейз? 🤔	Дороти Гейл (англ. Dorothy Gale)
блджад, про похожие имена уже подумали))	https://db.chgk.info/contact/question/mono16-2.2/3?destination=/question/mono16-2.2/3
https://db.chgk.info/contact/question/mono16-2.2/3?destination=/question/mono16-2.2/3	блджад, про похожие имена уже подумали))
Существуют две версии романа: мужская и женская, которые различаются лишь одним абзацем!!!	Wikipedia: Хазарский словарь
Блоха	Блоха — песня Мусоргского, пел Шаляпин, а так это что-то немецкое же, типа Фауст?
Блоха — песня Мусоргского, пел Шаляпин, а так это что-то немецкое же, типа Фауст?	Блоха
Эклер	это "молния" (фр.) Согласно Словарю Французской академии[фр.], «молнией» (l'éclair) десерт называется по той причине, что он съедается очень быстро
это "молния" (фр.) Согласно Словарю Французской академии[фр.], «молнией» (l'éclair) десерт называется по той причине, что он съедается очень быстро	Эклер
Флаг Чада	флаг Чада очень похож на флаг Румынии, только синий чуть более темный
флаг Чада очень похож на флаг Румынии, только синий чуть более темный	Флаг Чада
Труймясто	ещё один "город из трех городов". Не Триполи единым.
ещё один "город из трех городов". Не Триполи единым.	Труймясто
каипитан сорви	каипитан сорви-голова — персонаж Бусенара?
каипитан сорви-голова — персонаж Бусенара?	каипитан сорви
Торо, Генри	чем он известен в чгк вопросах? Живем в лесу, молимся колесу. Книга про жизнь в лесу.
чем он известен в чгк вопросах? Живем в лесу, молимся колесу. Книга про жизнь в лесу.	Торо, Генри
Генри	это физик и единица индуктивности
это физик и единица индуктивности	Генри
Последний лист	великий рассказ, надо знать. Последний лист и шедевр художника. Эффект плацебо.
великий рассказ, надо знать. Последний лист и шедевр художника. Эффект плацебо.	Последний лист
Фраза «открыть кингстоны» часто используются как синоним намеренного затопления надводного судна.	Wikipedia: Кингстон (клапан)
Мулен де ля Галетт	Связано с: еще одно кабаре, а не только Мулен Руж
Кто Связано с: еще одно кабаре, а не только Мулен Руж?	Мулен де ля Галетт
макадамия	это австралийский орех
это австралийский орех	макадамия
Завтрак на траве сделан на основе части картины "Суд Париса" За основу композиции Мане взял картину Джорджоне (завершённую Тицианом) «Сельский концерт» (1508—1509) и фрагмент гравюры Маркантонио Раймонди «Суд Париса» по рисунку Рафаэля[4].	Wikipedia: Завтрак на траве (картина Мане)
+ Милле (который француз) принадлежал к барбизонской школе	Wikipedia: Анжелюс
поссорился с отражением в зеркале и потерял его?	Wikipedia: Дядюшка Ау
бас	профундо — самый низкий бас / самый низкий голос
профундо — самый низкий бас / самый низкий голос	бас
Щит из сковороды + смертельно ранил Ричарда Львиное сердце	Wikipedia: Пьер Базиль
The term "cliffhanger" may have originated with the series, owing to a number of episodes filmed on or around the New Jersey Palisades—though it is also likely to refer to situations in stories of this type where the hero or heroine is hanging from a cliff, seemingly with no way out, until the next episode or last-minute resolution.	Wikipedia: The Perils of Pauline (1914 serial)
Kotanyi (компания)	тоже мельница для перца
тоже мельница для перца	Kotanyi (компания)
Серебристые облака	Связано с: видны только в сумерках
Кто Связано с: видны только в сумерках?	Серебристые облака
Индиана Джонс прятался в холодильнике	Индиана Джонс прятался в холодильнике — от чего, какой фильм?
Индиана Джонс прятался в холодильнике — от чего, какой фильм?	Индиана Джонс прятался в холодильнике
Незадолго до отъезда на фронт окончательно изменил имя, взяв псевдоним Константин Симонов. Причиной стали особенности дикции и артикуляции Симонова: поскольку он не выговаривал «р» и твёрдого «л», произнести собственное имя ему было затруднительно. Псевдоним становится литературным фактом, и вскоре поэт Константин Симонов приобретает всесоюзную популярность	Wikipedia: Симонов, Константин Михайлович
Бери ложку, бери хлеб, собирайся на обед	какой-то мем про советских пионеров
какой-то мем про советских пионеров	Бери ложку, бери хлеб, собирайся на обед
Легенда об Уленшпигеле	оказывается, про "пепел Клааса" это крылатая цитата отсюда
оказывается, про "пепел Клааса" это крылатая цитата отсюда	Легенда об Уленшпигеле
чакка	так называется период в поло
так называется период в поло	чакка
Атлантик	сити — улицы в Монополии
сити — улицы в Монополии	Атлантик
Рибок	бренд назван в честь антилопы
бренд назван в честь антилопы	Рибок
Лемони Сникет	Связано с: 33 несчастья
Кто Связано с: 33 несчастья?	Лемони Сникет
Баня по	Связано с: черному — дым внутри
Кто Связано с: черному — дым внутри?	Баня по
Мир на водопое	Мир на водопое — Маугли?
Мир на водопое — Маугли?	Мир на водопое
Засз Александр	Связано с: силач
Кто Связано с: силач?	Засз Александр
Белые товары в Турции для семьи невесты	это бытовая техника
это бытовая техника	Белые товары в Турции для семьи невесты
Крий	баран от которого золотое руно
баран от которого золотое руно	Крий
Значимый эпизод: диалог героев на колесе обозрения в Вене	Wikipedia: Третий человек
Pan	это шимпанзе
это шимпанзе	Pan
Шенье	казненный французский поэт
казненный французский поэт	Шенье
Мекка и Медина	Мекка и Медина — в чем они пара? Паломничество?
Мекка и Медина — в чем они пара? Паломничество?	Мекка и Медина
Сахаров в Горьком	Связано с: был депортирован в Нижний Новгород
Кто Связано с: был депортирован в Нижний Новгород?	Сахаров в Горьком
Петабайт	Петабайт— это объем памяти одного человека, а во вселенной — зетабайт (сколько это?)
Петабайт— это объем памяти одного человека, а во вселенной — зетабайт (сколько это?)	Петабайт
Язык колокола называется сердце (по	польски)
польски)	Язык колокола называется сердце (по
Сумрачный лес	Связано с: божественная комедия
Кто Связано с: божественная комедия?	Сумрачный лес
Алкоголь	это порошковая сурьма
это порошковая сурьма	Алкоголь
Дантес	настоящая фамилия Геккерн (или усыновлен им)
настоящая фамилия Геккерн (или усыновлен им)	Дантес
, секта "Храм народов" и Джонстаун	Wikipedia: Джонс, Джим
Ералаша не забудем	Ералаша не забудем — слово Пацана?
Ералаша не забудем — слово Пацана?	Ералаша не забудем
организация 1978 раздает звания	значит Яд Вашем (с)
значит Яд Вашем (с)	организация 1978 раздает звания
до 1921 года город Алматы (он же Алма	Ата) носил название Верный.
Ата) носил название Верный.	до 1921 года город Алматы (он же Алма
Бреда	Бреда находится в Нидерландах, а не в Испаниие.
Нидерландах, а не в Испании	Бреда находится на НЁМ.
Бреда	На Нидерландах, а не в Испаниие находится ОНА.
Восстание ткачей	Связано с: Лион
Кто Связано с: Лион?	Восстание ткачей
Бюветница	посуда для питья минеральной воды
посуда для питья минеральной воды	Бюветница
В Викторианскую эпоху были популярны «куколки из пудинга». Фарфоровые фигурки около 40 сантиметров высотой принято было запекать в рождественском пудинге или печенье. Считалось, что они приносят удачу тому, кто их найдет. Нередко в качестве Pudding dolls использовали самые маленькие из так называемых «Замороженных Шарлотт»	разновидности недорогих фарфоровых пупсов. Название позаимствовано из американской баллады Fair Charlotte, основанной на стихотворении Себы Смита «Труп, идущий на бал»: не желая прикрывать свое красивое платье девушка по имени Шарлотта отказалась укутаться во время катания на санях и замерзла во время путешествия.
разновидности недорогих фарфоровых пупсов. Название позаимствовано из американской баллады Fair Charlotte, основанной на стихотворении Себы Смита «Труп, идущий на бал»: не желая прикрывать свое красивое платье девушка по имени Шарлотта отказалась укутаться во время катания на санях и замерзла во время путешествия.	В Викторианскую эпоху были популярны «куколки из пудинга». Фарфоровые фигурки около 40 сантиметров высотой принято было запекать в рождественском пудинге или печенье. Считалось, что они приносят удачу тому, кто их найдет. Нередко в качестве Pudding dolls использовали самые маленькие из так называемых «Замороженных Шарлотт»
"русские сливки" в Европе	это сметана
это сметана	"русские сливки" в Европе
"Опять двойка" — это часть триптиха	https://dzen.ru/a/XsglTYZr5xkLHh6t
https://dzen.ru/a/XsglTYZr5xkLHh6t	"Опять двойка" — это часть триптиха
Первым ресторатором считается Буланже, который около 1765 года открыл в Париже свое заведение, над входом в которое значилась вывеска	парафраз цитаты из Матфея: «Venite ad me omnes qui stomacho laboratis, et ego restaurabo vos» – «Придите ко мне все страдающие желудком, и я восстановлю вас». Слово «ресторан» произошло от рестораторов, готовивших тот самый восстанавливающий бульон.
парафраз цитаты из Матфея: «Venite ad me omnes qui stomacho laboratis, et ego restaurabo vos» – «Придите ко мне все страдающие желудком, и я восстановлю вас». Слово «ресторан» произошло от рестораторов, готовивших тот самый восстанавливающий бульон.	Первым ресторатором считается Буланже, который около 1765 года открыл в Париже свое заведение, над входом в которое значилась вывеска
Тулуз	Лотрек наливал алкоголь в трость
Лотрек наливал алкоголь в трость	Тулуз
Парашют с выбрасыванием парашюта вперед себя	банзай
банзай	Парашют с выбрасыванием парашюта вперед себя
86	87 — золотую бутсу отобрали за договорные матчи
87 — золотую бутсу отобрали за договорные матчи	86
Человек с золотым пистолетом	Связано с: Бонд
Кто Связано с: Бонд?	Человек с золотым пистолетом
Суровая нитка	Связано с: для прочности
Кто Связано с: для прочности?	Суровая нитка
Землетрясение (коктейль)	приписывают Тулуз-Лотреку
приписывают Тулуз-Лотреку	Землетрясение (коктейль)
Официальные коктейли IBA	по-хорошему, нужно выучить все коктейли отсюда (по крайней мере, с необычными названиями)
по-хорошему, нужно выучить все коктейли отсюда (по крайней мере, с необычными названиями)	Официальные коктейли IBA
Мадук Кловоз	чгк-шный мем — команда на очнике назвалась анаграммой к "Мудак Козлов"
чгк-шный мем — команда на очнике назвалась анаграммой к "Мудак Козлов"	Мадук Кловоз
лейкемия	это белая кровь / белокровие
это белая кровь / белокровие	лейкемия
Малькольм Икс	настоящее имя Малькольм Литтл в тюрьме получил прозвище Сатана
настоящее имя Малькольм Литтл в тюрьме получил прозвище Сатана	Малькольм Икс
золотистый стафилкокк	золотистый стафилкокк — что это.
золотистый стафилкокк — что это.	золотистый стафилкокк
армагеддон	после тай-брейка в шахматах
после тай-брейка в шахматах	армагеддон
Джордан Белфорт	Связано с: волк с Уолл-Стрит
Кто Связано с: волк с Уолл-Стрит?	Джордан Белфорт
Mad	lib
lib	Mad
черная панна Свияжа	беларусская книга
беларусская книга	черная панна Свияжа
весна пустыни	перснаж Дюны
перснаж Дюны	весна пустыни
немцы потопили не только "Лузитанию", но и "Португалию"	https://dzen.ru/a/XpVenYd_HB8-mim3
https://dzen.ru/a/XpVenYd_HB8-mim3	немцы потопили не только "Лузитанию", но и "Португалию"
Шва	оказывается, звук "шва" может быть и в русском языке ("млоко" вместо "молоко" итд)
оказывается, звук "шва" может быть и в русском языке ("млоко" вместо "молоко" итд)	Шва
В русском языке слово «апокопа» является одним из четырёх самых длинных (вместе с «киноник», «ротатор», «тартрат») слов	палиндромов.
палиндромов.	В русском языке слово «апокопа» является одним из четырёх самых длинных (вместе с «киноник», «ротатор», «тартрат») слов
«Глупость или измена»	Wikipedia: Милюков, Павел Николаевич
«Глупость или измена»	Произведение выступление/речь Милюкова (оппозиционер при Николае 2).
Dixi	фраза, в переводе с латыни означающая «я сказал». Используется в смысле «я сказал, что нужно было сказать, и я уверен в своих аргументах».
фраза, в переводе с латыни означающая «я сказал». Используется в смысле «я сказал, что нужно было сказать, и я уверен в своих аргументах».	Dixi
2009	В каком году Вверх (up)?
Вверх (up)	2009
Уйгурские субэтносы называются юрты	Wikipedia: Уйгурские субэтносы
Модель атома Томсона	пудинговая/изюминковая модель атома
пудинговая/изюминковая модель атома	Модель атома Томсона
Георгий Гречко	космонавт, консультировал для фильмов, интересная фамилия
космонавт, консультировал для фильмов, интересная фамилия	Георгий Гречко
Рафаэль Надаль	Связано с: король грунта
Кто Связано с: король грунта?	Рафаэль Надаль
Джеймс Крюк	Связано с: капитан Крюк
Кто Связано с: капитан Крюк?	Джеймс Крюк
Шерпы	дипломаты
дипломаты	Шерпы
Поллиноз?	аллергия на пыльцу
аллергия на пыльцу	Поллиноз?
Собачий сегун	Собачий сегун — кто это
Собачий сегун — кто это	Собачий сегун
Капли принца Руперта	Wikipedia: Батавские слёзки
Бармагло́т (англ. Jabberwocky, русский перевод Дины Орловской, в переводе Татьяны Щепкиной	Куперник — Верлиока, в переводе Леонида Яхнина — Змеегрыч)
Куперник — Верлиока, в переводе Леонида Яхнина — Змеегрыч)	Бармагло́т (англ. Jabberwocky, русский перевод Дины Орловской, в переводе Татьяны Щепкиной
Если "Чарльз из 19 века", то это может быть не только Диккенс/Бэббидж, но и ОН	Льюис Кэрролл / Чарльз Лютвидж Доджсон
Картина Дюрера, на которой изображён магический квадрат.	Меланхолия
На картине Дюрера "Меланхолия" изображён ОН.	магический квадрат
На ЕГО картине "Меланхолия" изображён магический квадрат.	Альбрехт Дюрер
Пока горел Рим, Нерон якобы ДЕЛАЛ ЭТО. Хотя это явный анахронизм.	играл на скрипке
Английское выражение, обозначающее неуместное или бестактное поведение. На английском.	Nero fiddled while Rome burned
Многие считаю, что во время римского пожара Нерон играл НА ЭТОМ, а не на скрипке. Ведь скрипку к тому времени ещё не изобрели.	на арфе
не только песня Линды :)	Wikipedia: Дикие мальчики
Таки не на всём Шпицбергене запрещено умирать, а в городе Лонгйир	Wikipedia: Запрет на смерть
cereal killers	Злаки/каши-убийцы
Злаки/каши-убийцы	cereal killers
early	bird registration — регистрация (на всякие мероприятия) сильно заранее, обычно со всякими бонусами
bird registration — регистрация (на всякие мероприятия) сильно заранее, обычно со всякими бонусами	early
early	bird просто точно спрашивали, сейчас увидел в ФБ рекламу и вспомнил
bird просто точно спрашивали, сейчас увидел в ФБ рекламу и вспомнил	early
MAD doctrine	Автор «Mutual assured destruction»
Кто Автор «Mutual assured destruction»?	MAD doctrine
MAD doctrine	Автор «Mutual assured destruction».
Ты не лорд Йемен, ты граф Оман	из рэп-баттла
из рэп-баттла	Ты не лорд Йемен, ты граф Оман
Голландский аукцион	Голландский аукцион— на понижение, а на понижение как называется?
Голландский аукцион— на понижение, а на понижение как называется?	Голландский аукцион
"Дорогой Мартин Алексеевич" из романа норма становится мемом и бинготой	https://tjournal.ru/amp/114924
https://tjournal.ru/amp/114924	"Дорогой Мартин Алексеевич" из романа норма становится мемом и бинготой
Франклин, Розалинд	не получила НП за открытие ДНК
не получила НП за открытие ДНК	Франклин, Розалинд
молотов	настоящая фамилия скрябин
настоящая фамилия скрябин	молотов
американка	простой вид бильярда, подходящий для начинающих
простой вид бильярда, подходящий для начинающих	американка
Сёгун	есть и современный сериал, не только старый
есть и современный сериал, не только старый	Сёгун
евреи и велосипедисты	из Ремарка
из Ремарка	евреи и велосипедисты
наксалиты	террористы мао-толка
террористы мао-толка	наксалиты
красный коридор	на таможне
на таможне	красный коридор
ножка или крылышко	выбор при еде курицы Комедия
выбор при еде курицы Комедия	ножка или крылышко
антиной	известный мальчик-гей из Вифинии, погиб в раннем возрасте. Император Адриан. Утонул в Ниле.
известный мальчик-гей из Вифинии, погиб в раннем возрасте. Император Адриан. Утонул в Ниле.	антиной
гибрид	так тоже человека могут называть + гоминид
так тоже человека могут называть + гоминид	гибрид
Геката	Геката — что за богиня? Тоже луна, не только не Селена. Стареющая луна
Геката — что за богиня? Тоже луна, не только не Селена. Стареющая луна	Геката
1 и 3 объекта челвек считает автоматом, а 4	8 — уже математически считать
8 — уже математически считать	1 и 3 объекта челвек считает автоматом, а 4
Ладно, гоу соберем быстренько бинго по теме покушений на американских президентов:	Разное * Проклятье Текумсе * "Мертвая Зона' Стивена Кинга — Убийство Линкольна: * Джон Уилкс Бут * Наш американский кузен * O Captain! My Captain! * Sic semper tyrannis — Шарль Гито и Гарфилд * Револьвер бульдог — Леон Чолгош и Мак-Кинли * Панамериканская выставка у ниагарского водопада — Убийство JFK * Пленка Запрудера * Ли Харви Освальд * Джек Руби * Улица вязов * 11/22/63 Кинга * Babushka Lady * The Umbrella Man — Покушение на Рейгана * Today, Mr. President, we are all Republicans
Разное * Проклятье Текумсе * "Мертвая Зона' Стивена Кинга — Убийство Линкольна: * Джон Уилкс Бут * Наш американский кузен * O Captain! My Captain! * Sic semper tyrannis — Шарль Гито и Гарфилд * Револьвер бульдог — Леон Чолгош и Мак-Кинли * Панамериканская выставка у ниагарского водопада — Убийство JFK * Пленка Запрудера * Ли Харви Освальд * Джек Руби * Улица вязов * 11/22/63 Кинга * Babushka Lady * The Umbrella Man — Покушение на Рейгана * Today, Mr. President, we are all Republicans	Ладно, гоу соберем быстренько бинго по теме покушений на американских президентов:
"Вариации Гольдберга" Баха в ЧГК обычно связывают с "машинами Голдберга"	Ссылка: https://db.chgk.info/question/nikole16.2/15
Цыгане родом из Индии? "ром" / "рома", "дом", "лом"	Wikipedia: История цыган
Почитала, суть та же, да, но источник	катализатор развития другой, не грибы, а алкоголь
катализатор развития другой, не грибы, а алкоголь	Почитала, суть та же, да, но источник
Алкоголь	Роберт Дадли Грибы — миколог Пол Стаметс
Роберт Дадли Грибы — миколог Пол Стаметс	Алкоголь
eel	угорь catfish — сом
угорь catfish — сом	eel
Хашбраун	по сути американский аналог драника
по сути американский аналог драника	Хашбраун
Тук	тук шутка — knock-knock joke
тук шутка — knock-knock joke	Тук
Блохи в банке	Связано с: эксперимент
Кто Связано с: эксперимент?	Блохи в банке
Эндрю Уайлс	Связано с: доказал теорему Ферма
Кто Связано с: доказал теорему Ферма?	Эндрю Уайлс
Стиг Ларсен	Связано с: Девушка с татуировкой дракона
Кто Связано с: Девушка с татуировкой дракона?	Стиг Ларсен
Чудо на Марне	Связано с: таксисты подвозили
Кто Связано с: таксисты подвозили?	Чудо на Марне
Ганс мы что злодеи?	Ганс мы что злодеи? — крепкий орешек?
Ганс мы что злодеи? — крепкий орешек?	Ганс мы что злодеи?
Новокаледонские вороны	Связано с: умные
Кто Связано с: умные?	Новокаледонские вороны
Бродский	элегия Донну
элегия Донну	Бродский
Аркадия	пьеса Стоппарда
пьеса Стоппарда	Аркадия
Розуэлл	Розуэлл — не только мистификация НЛО, но и кладбище космических кораблей?
Розуэлл — не только мистификация НЛО, но и кладбище космических кораблей?	Розуэлл
Нала (Король Лев)	королева Нала
королева Нала	Нала (Король Лев)
Маисовые люди	Маисовые люди — роман Астуриаса?
Маисовые люди — роман Астуриаса?	Маисовые люди
Синяя стена	в Америке разделяет штаты на республик и демократ
в Америке разделяет штаты на республик и демократ	Синяя стена
Голодная стена	Связано с: в Праге
Кто Связано с: в Праге?	Голодная стена
Пепел Клааса	Пепел Клааса — Тиль Ойленшпигель?
Пепел Клааса — Тиль Ойленшпигель?	Пепел Клааса
1906	внеочередные олимпмицскиеи игры
внеочередные олимпмицскиеи игры	1906
Песет	маленький кусочек (исп)
маленький кусочек (исп)	Песет
Гриндр	Тиндер для геев
Тиндер для геев	Гриндр
Махатма	это не имя Ганди, а прозвище
это не имя Ганди, а прозвище	Махатма
Juicy salif	Связано с: дизайнерская соковыжималка
Кто Связано с: дизайнерская соковыжималка?	Juicy salif
бакулюм	кость у полярных медведей
кость у полярных медведей	бакулюм
uppercut	апперкот по-английски
апперкот по-английски	uppercut
в романе братьев Струга́цких«Град обреченный» должности распределяет специальная машина, причём её выбор кажется случайным и никак не зависит от навыков работника. Так, главный герой романа поначалу был мусорщиком, потом стал следователем, а затем редактором, а его знакомого, который больше всего хотел быть маленьким и незаметным, арестовали за нарушение этой своеобразной лотереи, повысившей его до директора обувного комбината. Литературовед видит в этой системе явную отсылку к рассказу «Лотерея в Вавилоне», в которой лотерея определяет всё, что происходит с персонажами, а сам Вавилон назван бесконечной игрой случайностей. Сам «Град обреченный», персонажи которого многонациональны, вполне можно назвать Вавилоном. Впрочем, Стругацкие отрицали, что были знакомы с творчеством Борхеса. И Стругацкие, и Ремизов вдохновлялись одноимённой картиной Ре́риха, на которой изображён гигантский змей, кольцом окруживший город.	Комментарий
Комментарий	в романе братьев Струга́цких«Град обреченный» должности распределяет специальная машина, причём её выбор кажется случайным и никак не зависит от навыков работника. Так, главный герой романа поначалу был мусорщиком, потом стал следователем, а затем редактором, а его знакомого, который больше всего хотел быть маленьким и незаметным, арестовали за нарушение этой своеобразной лотереи, повысившей его до директора обувного комбината. Литературовед видит в этой системе явную отсылку к рассказу «Лотерея в Вавилоне», в которой лотерея определяет всё, что происходит с персонажами, а сам Вавилон назван бесконечной игрой случайностей. Сам «Град обреченный», персонажи которого многонациональны, вполне можно назвать Вавилоном. Впрочем, Стругацкие отрицали, что были знакомы с творчеством Борхеса. И Стругацкие, и Ремизов вдохновлялись одноимённой картиной Ре́риха, на которой изображён гигантский змей, кольцом окруживший город.
плачущие ангелы. Зачёт: в любом числе и падеже. Комментарий: зверовидные кусты пытались напасть на Джека То́рранса, перемещаясь только тогда, когда он на них не смотрел. Такой же особенностью обладали плачущие ангелы из сериала «Доктор Кто». В статье Википедии утверждается, что плачущие ангелы — квантово запертые монстры, которые не существуют, пока за ними наблюдаешь. Эффект наблюдателя важен и в мысленном эксперименте с котом Шрёдингера.	Ответ
Ответ	плачущие ангелы. Зачёт: в любом числе и падеже. Комментарий: зверовидные кусты пытались напасть на Джека То́рранса, перемещаясь только тогда, когда он на них не смотрел. Такой же особенностью обладали плачущие ангелы из сериала «Доктор Кто». В статье Википедии утверждается, что плачущие ангелы — квантово запертые монстры, которые не существуют, пока за ними наблюдаешь. Эффект наблюдателя важен и в мысленном эксперименте с котом Шрёдингера.
вымя. Зачёт: точный ответ. Комментарий: пьеса написана по «Заводному апельсину»Бёрджесса. В оригинале у него фигурировал бар «Корова», а автор пьесы название слегка модифицировал. В ресторане Курского вокзала не нашлось хереса, зато были бефстроганов, пирожное и вымя.	Ответ
Ответ	вымя. Зачёт: точный ответ. Комментарий: пьеса написана по «Заводному апельсину»Бёрджесса. В оригинале у него фигурировал бар «Корова», а автор пьесы название слегка модифицировал. В ресторане Курского вокзала не нашлось хереса, зато были бефстроганов, пирожное и вымя.
буквы «иф». Зачёт: иф, фи, if, fi. Комментарий: на самом деле Мишель путешествовал не в районе Тенерифе, а в регионе Сахары Тенере́, где стояло самое одинокое дерево в мире. Ни одного его сородича не росло в радиусе четырёхсот километров. В 1973 году дерево сбил пьяный водитель.	Ответ
Ответ	буквы «иф». Зачёт: иф, фи, if, fi. Комментарий: на самом деле Мишель путешествовал не в районе Тенерифе, а в регионе Сахары Тенере́, где стояло самое одинокое дерево в мире. Ни одного его сородича не росло в радиусе четырёхсот километров. В 1973 году дерево сбил пьяный водитель.
Grok. Зачёт: Грок. Комментарий: Маск известен проектом по колонизации Марса. Возможно, неспроста для названия его чатбота было выбрано слово, придуманное Ро́бертом Ха́йнлайном в романе «Чужак в чужой стране». Согласно Хайнлайну, в марсианском языке слово «грок» обозначает идеальное понимание (и имеет множество других значений).	Ответ
Ответ	Grok. Зачёт: Грок. Комментарий: Маск известен проектом по колонизации Марса. Возможно, неспроста для названия его чатбота было выбрано слово, придуманное Ро́бертом Ха́йнлайном в романе «Чужак в чужой стране». Согласно Хайнлайну, в марсианском языке слово «грок» обозначает идеальное понимание (и имеет множество других значений).
первая база. Комментарий. Фамилия подозреваемого звучит так же, как английское слово «дважды», — и у детектива возникают проблемы с показаниями вроде «Ральф Дважды выстрелил трижды». Родоначальником подобных диалогов считается легендарный скетч Э́бботта и Косте́лло «Кто на первой базе?», многим известный, например, по фильму «Человек дождя». Первую базу редактор выдал в первом же вопросе тура — но это, разумеется, не гарантирует отсутствия кри́нжа в последующих.	Ответ
Ответ	первая база. Комментарий. Фамилия подозреваемого звучит так же, как английское слово «дважды», — и у детектива возникают проблемы с показаниями вроде «Ральф Дважды выстрелил трижды». Родоначальником подобных диалогов считается легендарный скетч Э́бботта и Косте́лло «Кто на первой базе?», многим известный, например, по фильму «Человек дождя». Первую базу редактор выдал в первом же вопросе тура — но это, разумеется, не гарантирует отсутствия кри́нжа в последующих.
комочки Биша́. Зачёт: комки Биша́; жировые тела Биша́. Комментарий. «Куст» по-английски — bush. Именно от этого слова образовалась фамилия предков поэта Пе́рси Би́ши Ше́лли. В оригинале его среднее имя читается именно как «биш». Жаргонизм «би́ши», которым по́ходя обозначают жировые образования под скулами, нередко можно встретить на тематических интернет-форумах в словосочетаниях типа «хочу удалить себе би́ши». Вам могло помочь то, что и первое имя поэта совпадает с названием части тела, которой тоже часто занимаются пластические хирурги.	Ответ
Ответ	комочки Биша́. Зачёт: комки Биша́; жировые тела Биша́. Комментарий. «Куст» по-английски — bush. Именно от этого слова образовалась фамилия предков поэта Пе́рси Би́ши Ше́лли. В оригинале его среднее имя читается именно как «биш». Жаргонизм «би́ши», которым по́ходя обозначают жировые образования под скулами, нередко можно встретить на тематических интернет-форумах в словосочетаниях типа «хочу удалить себе би́ши». Вам могло помочь то, что и первое имя поэта совпадает с названием части тела, которой тоже часто занимаются пластические хирурги.
воротничок «Питер Пэн». Зачёт: воротник «Питер Пэн»; отложной воротник; воротник «Клодин»; воротник «буби». Комментарий. Джемма Симмонс из сериала «Агенты Щ.И.Т.» уже работает на взрослой работе, но мыслями всё ещё где-то в юности — подобно Питеру Пэну. Название «Питер Пэн» отложной воротничок получил благодаря актрисе Мод Адамс, сыгравшей вечно юного героя в первой постановке по книге Джеймса Барри.	Ответ
Ответ	воротничок «Питер Пэн». Зачёт: воротник «Питер Пэн»; отложной воротник; воротник «Клодин»; воротник «буби». Комментарий. Джемма Симмонс из сериала «Агенты Щ.И.Т.» уже работает на взрослой работе, но мыслями всё ещё где-то в юности — подобно Питеру Пэну. Название «Питер Пэн» отложной воротничок получил благодаря актрисе Мод Адамс, сыгравшей вечно юного героя в первой постановке по книге Джеймса Барри.
Амундсен	Наполеон полярных стран
Наполеон полярных стран	Амундсен
The Residents	группа, которая с головами-глазами
группа, которая с головами-глазами	The Residents
Задача одной плитки	по-английский Einstein problem
по-английский Einstein problem	Задача одной плитки
Росомаха по	Связано с: английски — Wolverine
Кто Связано с: английски — Wolverine?	Росомаха по
The Death of Slim Shady (Coup de Grâce)	новый альбом Эминема (2024) отсылает к старой песне про Slim Shady
новый альбом Эминема (2024) отсылает к старой песне про Slim Shady	The Death of Slim Shady (Coup de Grâce)
Мизинец	персонаж игры престолов
персонаж игры престолов	Мизинец
Фламенко	от Фламандии. Это НЕ народный танец
от Фламандии. Это НЕ народный танец	Фламенко
Каисса— покровительница шахмат	Wikipedia: Каисса
„Во	первых, у нас ядерного оружия нет, а во-вторых, если потребуется, то мы его применим.“ —  Голда Меир
первых, у нас ядерного оружия нет, а во-вторых, если потребуется, то мы его применим.“ —  Голда Меир	„Во
вентролог	это чревовещатель
это чревовещатель	вентролог
Её двумя или одним словом — визитная карточка / визитка ЕГО двумя или одним словом — детектор лжи / полиграф	бинговые пуанты
бинговые пуанты	Её двумя или одним словом — визитная карточка / визитка ЕГО двумя или одним словом — детектор лжи / полиграф
Леонард Килер	Связано с: изобретатель полиграфа
Кто Связано с: изобретатель полиграфа?	Леонард Килер
Мендельсон, Фанни	сестра Мендельсона тоже написала свадебный марш
сестра Мендельсона тоже написала свадебный марш	Мендельсон, Фанни
французская болезнь	сифилис
сифилис	французская болезнь
имя мне Легион и стадо свиней	имя мне Легион и стадо свиней — это один миф?
имя мне Легион и стадо свиней — это один миф?	имя мне Легион и стадо свиней
притча о слепцах и слоне	притча о слепцах и слоне — тоже Брейгель?
притча о слепцах и слоне — тоже Брейгель?	притча о слепцах и слоне
Марселина Озоль	плакат к фильму "Политый поливальщик", который считается первым постером
плакат к фильму "Политый поливальщик", который считается первым постером	Марселина Озоль
1949	В каком году Термин «стиляги» для обозначения советских подражателей тедди?
Термин «стиляги» для обозначения советских подражателей тедди	1949
называется whoopee cushion (схоже с Вупи Голдберг)	Wikipedia: Подушка-пердушка
Болдуин-стрит	самая крутая улица (в мире?)
самая крутая улица (в мире?)	Болдуин-стрит
децимация в 20 веке	https://dzen.ru/a/YVM47gZyzSDAwJue
https://dzen.ru/a/YVM47gZyzSDAwJue	децимация в 20 веке
Ганс, мы что, злодеи?	Ганс, мы что, злодеи? — некий известный мем. Откуда?
Ганс, мы что, злодеи? — некий известный мем. Откуда?	Ганс, мы что, злодеи?
Мужчины с Марса, женщины с Венеры	Мужчины с Марса, женщины с Венеры — роман?
Мужчины с Марса, женщины с Венеры — роман?	Мужчины с Марса, женщины с Венеры
Алая Буква по	Связано с: английски называется The Scarlet Letter.
Кто Связано с: английски называется The Scarlet Letter.?	Алая Буква по
У "Волка с Уолл	Стрит" был реальный прототип — нужно запомнить его имя.
Стрит" был реальный прототип — нужно запомнить его имя.	У "Волка с Уолл
По	не только Бостон, но и Балтимор
не только Бостон, но и Балтимор	По
Фултон (речь черчилля ) —	Фултон (речь черчилля ) — находится на СШАе.
США	Фултон (речь черчилля ) — находится на НЕЙ.
Фултон (речь черчилля ) —	На СШАе находится ОН.
плиний старший	некая цитата про слона и носорога
некая цитата про слона и носорога	плиний старший
Чарльз Бойкотт	Связано с: ирландец
Кто Связано с: ирландец?	Чарльз Бойкотт
фильм Нолана Tenet	фильм Нолана Tenet — некий непрямой порядок повествования в фильме?
фильм Нолана Tenet — некий непрямой порядок повествования в фильме?	фильм Нолана Tenet
"добрый челвоек из Сычуани"	Бертольд Брехт
Бертольд Брехт	"добрый челвоек из Сычуани"
Миддлсекс	графство
графство	Миддлсекс
атропос	мертвая голова бабочка
мертвая голова бабочка	атропос
балисонг нож	появился на филиппинах
появился на филиппинах	балисонг нож
Кристофер Марлоу	тоже якобы настоящий Шекспир (не только Фрэнсис Бэкон!)
тоже якобы настоящий Шекспир (не только Фрэнсис Бэкон!)	Кристофер Марлоу
расписание на послезавтра	сов. фильм про физмат школу
сов. фильм про физмат школу	расписание на послезавтра
дэвид хокни	малый всплеск, всплеск, больший всплеск
малый всплеск, всплеск, больший всплеск	дэвид хокни
Банши Инишерина	Связано с: отрезали пальцы
Кто Связано с: отрезали пальцы?	Банши Инишерина
сантехники	утчески в Уотергейте
утчески в Уотергейте	сантехники
Арракис	планета из Дюны
планета из Дюны	Арракис
Марло, Кристофер	в целом почитать и занести факты (уроженец Кентербери, шпион, родился в 1 год с Шекспиром, загадочное убийство)
в целом почитать и занести факты (уроженец Кентербери, шпион, родился в 1 год с Шекспиром, загадочное убийство)	Марло, Кристофер
Эдуард 2	Связано с: это его якобы насадили на прут/вертел
Кто Связано с: это его якобы насадили на прут/вертел?	Эдуард 2
Книга пяти колец	нужно знать!
нужно знать!	Книга пяти колец
Стадий греческий	расстояние в 600 ступней Геракла[1]. Согласно древнегреческим мифам, именно столько шагов успел сделать Геракл с того момента, как первые солнечные лучи появились над холмом Кроноса в Олимпии и до того, как солнце поднялось над землёй.
расстояние в 600 ступней Геракла[1]. Согласно древнегреческим мифам, именно столько шагов успел сделать Геракл с того момента, как первые солнечные лучи появились над холмом Кроноса в Олимпии и до того, как солнце поднялось над землёй.	Стадий греческий
Юсуф Дикеч Зачет: тот турецкий 51-летний мужик, который взял серебро на соревнованиях по стрельбе на олимпиаде в Париже Комментарии: Юсуф отнюдь не ноунейм, у него пара десятков медалей на европейских чемпионатах в разных стрелковых дисциплинах, однако известен он стал после меметичного выступления на олимпиаде в Париже. Вопрос представляет собой аллюзию на мем с Хироо Онодой, которого никто не знает(по крайней мере в момент появления мема) по имени, но знает описательно.	Ответ
Ответ	Юсуф Дикеч Зачет: тот турецкий 51-летний мужик, который взял серебро на соревнованиях по стрельбе на олимпиаде в Париже Комментарии: Юсуф отнюдь не ноунейм, у него пара десятков медалей на европейских чемпионатах в разных стрелковых дисциплинах, однако известен он стал после меметичного выступления на олимпиаде в Париже. Вопрос представляет собой аллюзию на мем с Хироо Онодой, которого никто не знает(по крайней мере в момент появления мема) по имени, но знает описательно.
Марко Поло	Связано с: игра с перебрасыванием мяча
Кто Связано с: игра с перебрасыванием мяча?	Марко Поло
Автор невыносим бытия	Автор невыносим бытия — Милан Кундера?
Автор невыносим бытия — Милан Кундера?	Автор невыносим бытия
Рэй	убийца Мартина Лжтнра Кинга
убийца Мартина Лжтнра Кинга	Рэй
Метакса	Греческая компания
Греческая компания	Метакса
Крики / майскоги	Связано с: цивилизованное племя
Кто Связано с: цивилизованное племя?	Крики / майскоги
Шарм	Батон — хогвартс во Ффрвгцииг
Батон — хогвартс во Ффрвгцииг	Шарм
Кларент	меч в камне
меч в камне	Кларент
Jump the shark	Jump the shark— когда сериал возвращают из неуспеха
Jump the shark— когда сериал возвращают из неуспеха	Jump the shark
Шкала Фудзиты	Связано с: измеряет ураганы
Кто Связано с: измеряет ураганы?	Шкала Фудзиты
Млодинов	соавтор Хокинга
соавтор Хокинга	Млодинов
The terms "number one" and "number two" for going to the Toilet (those American call it a bathroom	The terms "number one" and "number two" for going to the Toilet (those American call it a bathroom- a place where you wash?) is quiet old. or those unaware, number one is urinating, number two is defecating - and down to rhyming slang, as number two rhymes with poo.
The terms "number one" and "number two" for going to the Toilet (those American call it a bathroom- a place where you wash?) is quiet old. or those unaware, number one is urinating, number two is defecating - and down to rhyming slang, as number two rhymes with poo.	The terms "number one" and "number two" for going to the Toilet (those American call it a bathroom
Поросячья латынь	Связано с: диалект английского
Кто Связано с: диалект английского?	Поросячья латынь
Дидро	основал французской энциклопедию
основал французской энциклопедию	Дидро
Желтолицая	Желтолицая — роман Ребекки Куай?
Желтолицая — роман Ребекки Куай?	Желтолицая
Веревка	фильм Хичкока Головокружение — фильм Хичкока
фильм Хичкока Головокружение — фильм Хичкока	Веревка
1986	В каком году Кроненберг?
Кроненберг	1986
Песнь о Земле	Связано с: Малер , симфония
Кто Связано с: Малер , симфония?	Песнь о Земле
Дом Фурнес	на картинах импрессионистов (например Ренуар)
на картинах импрессионистов (например Ренуар)	Дом Фурнес
Мост и тоннель	Связано с: сериалы, один ремейк другого
Кто Связано с: сериалы, один ремейк другого?	Мост и тоннель
Битумный эксперимент	Связано с: смотрели на редкое падение капель
Кто Связано с: смотрели на редкое падение капель?	Битумный эксперимент
Мафусаил	древнее дерево
древнее дерево	Мафусаил
Комедия ошибок	Связано с: Шекспир
Кто Связано с: Шекспир?	Комедия ошибок
Полинг	две НП, стал говорить чушь про химию
две НП, стал говорить чушь про химию	Полинг
Упсала	Упсала— бинго-унивеситет, откуда?
Упсала— бинго-унивеситет, откуда?	Упсала
Хедвига	сова из ГП, которая умерла в 90-е годы
сова из ГП, которая умерла в 90-е годы	Хедвига
Книга, по которой фильм «Расемон»	Книга, по которой фильм «Расемон» — В чаще?
Книга, по которой фильм «Расемон» — В чаще?	Книга, по которой фильм «Расемон»
)	Голода же
Голода же	)
Robertino Loretti	Связано с: исполнял песню Jamaica
Кто Связано с: исполнял песню Jamaica?	Robertino Loretti
Равенсбург. Комментарий: в Равенсбурге расположен завод всемирно известной фирмы по производству паззлов «Равенсбургер». В латинском названии города читается корень Raven – ворон. По одной из версий, город действительно получил название из-за близости к Raven's Mountain, на которой обитала популяция воронов. Мы попросили нейросеть изобразить паззл на сюжет стихотворения «Ворон» Эдгара По, а вот самого заглавного героя скрыли. Первая – Rita. Больше шорад.	Ответ
Ответ	Равенсбург. Комментарий: в Равенсбурге расположен завод всемирно известной фирмы по производству паззлов «Равенсбургер». В латинском названии города читается корень Raven – ворон. По одной из версий, город действительно получил название из-за близости к Raven's Mountain, на которой обитала популяция воронов. Мы попросили нейросеть изобразить паззл на сюжет стихотворения «Ворон» Эдгара По, а вот самого заглавного героя скрыли. Первая – Rita. Больше шорад.
Pale Blue Dot	фотография — книга Карла Сагана
фотография — книга Карла Сагана	Pale Blue Dot
выучить, что число Рамануджана-Харди и что представимо в виде двух разных сумм кубов	https://nplus1.ru/news/2015/10/15/ramanujan-taxi-numbers
https://nplus1.ru/news/2015/10/15/ramanujan-taxi-numbers	выучить, что число Рамануджана-Харди и что представимо в виде двух разных сумм кубов
Большая четвёрка чилийской поэзии	выучить всех четверых, а не только Мистраль и Неруду
выучить всех четверых, а не только Мистраль и Неруду	Большая четвёрка чилийской поэзии
Кирпичный завод в Тортосе	вообще надо знать чистым знанием!
вообще надо знать чистым знанием!	Кирпичный завод в Тортосе
путают флаги Ирландии и Кот	д-Ивуара (те же цвета, но наоборот, т.е. если перевернуть один флаг, то получится другой)
д-Ивуара (те же цвета, но наоборот, т.е. если перевернуть один флаг, то получится другой)	путают флаги Ирландии и Кот
Сотворение Адама	Сотворение Адама, а не Мира
Сотворение Адама, а не Мира	Сотворение Адама
Стефан II (папа римский)	папа Римский всего два дня, в связи с чем его папство оспаривается
папа Римский всего два дня, в связи с чем его папство оспаривается	Стефан II (папа римский)
Кто такой Джон Голт?	Кто такой Джон Голт? — известная фраза из (Атлант Расправил Плечи?)
Кто такой Джон Голт? — известная фраза из (Атлант Расправил Плечи?)	Кто такой Джон Голт?
Элои	противоположность морлокам
противоположность морлокам	Элои
Золотой телец	Связано с: изучить сюжет.
Кто Связано с: изучить сюжет.?	Золотой телец
Сон Иакова	Связано с: про Вифлеем Библейский сюжет
Кто Связано с: про Вифлеем Библейский сюжет?	Сон Иакова
Пан и нимфа Сиринкс	Пан и нимфа Сиринкс — известный сюжет?
Пан и нимфа Сиринкс — известный сюжет?	Пан и нимфа Сиринкс
Rocket boys	October sky Анаграммы, название одного и того же фильма про космос.
October sky Анаграммы, название одного и того же фильма про космос.	Rocket boys
внести все бинго в карточки	https://planet-tabletop-d82.notion.site/de7a60d3fb9048e4b3066762a493857f
https://planet-tabletop-d82.notion.site/de7a60d3fb9048e4b3066762a493857f	внести все бинго в карточки
Эмбраер	бразильские самолеты
бразильские самолеты	Эмбраер
Вормс	город в Рейнланд-Пфальц
город в Рейнланд-Пфальц	Вормс
снуп догг	кулинарная книга
кулинарная книга	снуп догг
стиг из Топ Гир	автомобильный Бэнкси
автомобильный Бэнкси	стиг из Топ Гир
Восьмая миля	изучить сюжет
изучить сюжет	Восьмая миля
накатоми плаза	крепкий орешик
крепкий орешик	накатоми плаза
магуайр и гарфилд	культовая сцена из целовека-паука, show me your money
культовая сцена из целовека-паука, show me your money	магуайр и гарфилд
Дюна	это планета, на ней не бывает тумана
это планета, на ней не бывает тумана	Дюна
Арракис	планета, она же Дюна
планета, она же Дюна	Арракис
тамагочи	яйцо-часы
яйцо-часы	тамагочи
STimorol	делала датская компания Dandy
делала датская компания Dandy	STimorol
Антихрупкость	Талеб известен не только "черным лебедем"
Талеб известен не только "черным лебедем"	Антихрупкость
Пифия и треножник	Wikipedia: Пифияhttps://ru.wikipedia.org/wiki/Пифия
В мультфильме Бэмби были жестокие люди, которые убивали животных? > Увы, мирная прогулка заканчивается трагедией	пуля вновь появившегося охотника на этот раз всё-таки настигает маму Бэмби.
пуля вновь появившегося охотника на этот раз всё-таки настигает маму Бэмби.	В мультфильме Бэмби были жестокие люди, которые убивали животных? > Увы, мирная прогулка заканчивается трагедией
Deutscher Sonderweg	"особый путь" по-немецки :)
"особый путь" по-немецки :)	Deutscher Sonderweg
Юрчак, Алексей Владимирович	книга "Это было навсегда, пока не кончилось"
книга "Это было навсегда, пока не кончилось"	Юрчак, Алексей Владимирович
Волны перекатывались через мол и падали вниз...	Волны перекатывались через мол и падали вниз стремительным домкратом Меметичная цитата Из 12 стульев?
Волны перекатывались через мол и падали вниз стремительным домкратом Меметичная цитата Из 12 стульев?	Волны перекатывались через мол и падали вниз...
Робинзон Крузо	едва ли не единственное английское произведение 18 века, которое мы знаем (1719 год)
едва ли не единственное английское произведение 18 века, которое мы знаем (1719 год)	Робинзон Крузо
мицва	доброе дело
доброе дело	мицва
само название страны «Финикия» восходит к др.	греч. φοῖνιξ — красный, багряный.
греч. φοῖνιξ — красный, багряный.	само название страны «Финикия» восходит к др.
Cherry pie из песни	Связано с: это эвфемизм (видимо, девственницы)
Кто Связано с: это эвфемизм (видимо, девственницы)?	Cherry pie из песни
занести термины. В частности, тилт.	https://pinball.su/info/glossary
https://pinball.su/info/glossary	занести термины. В частности, тилт.
плачу на техно	плачу на техно — некая известная современная песня?
плачу на техно — некая известная современная песня?	плачу на техно
гора Афон	гора Афон — запрет на посещение женщинами когда введён был этот запрет?
гора Афон — запрет на посещение женщинами когда введён был этот запрет?	гора Афон
Мехелен	малиновый звон (колоколов)
малиновый звон (колоколов)	Мехелен
что-то из секции с Жеводанским зверем	Wikipedia: Фландрийский зверь
Фуа Гра	Связано с: не только из гуся, но и из утки
Кто Связано с: не только из гуся, но и из утки?	Фуа Гра
Атака титанов	Связано с: японское аниме
Кто Связано с: японское аниме?	Атака титанов
Кекуле, Фридрих Август	бензольное кольцо и Уроборос. Это бинго-история
бензольное кольцо и Уроборос. Это бинго-история	Кекуле, Фридрих Август
Мёбиус, Август Фердинанд	тоже Август
тоже Август	Мёбиус, Август Фердинанд
нужно знать, что Урания старше Мнемозины	https://www.culture.ru/poems/30686/k-uranii
https://www.culture.ru/poems/30686/k-uranii	нужно знать, что Урания старше Мнемозины
Кладбище Сен	Связано с: Микеле в Венеции — похоронен Бродский
Кто Связано с: Микеле в Венеции — похоронен Бродский?	Кладбище Сен
Как был придуман ксероморфизм из чужого	боль в желудке. Изучить историю
боль в желудке. Изучить историю	Как был придуман ксероморфизм из чужого
Джулия Чайлд	Джулия Чайлд — химик? Чем известна?
Джулия Чайлд — химик? Чем известна?	Джулия Чайлд
Враг народа	Враг народа — пьеса Ибсена?
Враг народа — пьеса Ибсена?	Враг народа
Титаны	Титаны — киты такие??
Титаны — киты такие??	Титаны
Ясудзиро Одзу называют «самым японским режиссером». Камера в его картинах почти не двигается, монтажные переходы невыразительны, а съемка ведется с так называемой японской точки зрения	с высоты человека, сидящего на татами.
с высоты человека, сидящего на татами.	Ясудзиро Одзу называют «самым японским режиссером». Камера в его картинах почти не двигается, монтажные переходы невыразительны, а съемка ведется с так называемой японской точки зрения
pro bono	бесплатно. Обыгрывается в вопросах совпадение с Боно из U2.
бесплатно. Обыгрывается в вопросах совпадение с Боно из U2.	pro bono
1985 (роман, 1978)	не только Дьёрдь Далош :)
не только Дьёрдь Далош :)	1985 (роман, 1978)
Дьердь Далош, автор романа «1985», пишет, что после смерти Старшего Брата одну из партий возглавила его вдова, которую стали называть Старшей Сестрой. Другая Старшая Сестра – это героиня Кена Кизи.	Комментарий
Комментарий	Дьердь Далош, автор романа «1985», пишет, что после смерти Старшего Брата одну из партий возглавила его вдова, которую стали называть Старшей Сестрой. Другая Старшая Сестра – это героиня Кена Кизи.
Ночь расстрелянных поэтов	видимо, в связку к «расстрелянному возрождению»
видимо, в связку к «расстрелянному возрождению»	Ночь расстрелянных поэтов
teetotaler	трезвенник по-английски. Да, это спрашивали на перестрелке в Пярну, жаль, что мы уже не участвовали :)
трезвенник по-английски. Да, это спрашивали на перестрелке в Пярну, жаль, что мы уже не участвовали :)	teetotaler
Норвежский художник, который рисовал обложки для Бурзума :)	Wikipedia: Киттельсен, Теодор
Дилемма заключенного	давать показания на сообщника или нет + последствия
давать показания на сообщника или нет + последствия	Дилемма заключенного
Палочка Коха	Связано с: вызывает туберкулез
Кто Связано с: вызывает туберкулез?	Палочка Коха
Помимо кеннингов в скандинавской поэзии фигурируют хейти	метафорические синонимы, выраженные одним словом. Например, хейти моря в «Младшей Эдде»: «океан», «гладь», «пучина», «путь», «зыбь», «соль», «целитель». Интересно, что одно слово может быть хейти для различных объектов: например, olgr («производящий шум») употребляется для ястреба, быка, огня и Одина.
метафорические синонимы, выраженные одним словом. Например, хейти моря в «Младшей Эдде»: «океан», «гладь», «пучина», «путь», «зыбь», «соль», «целитель». Интересно, что одно слово может быть хейти для различных объектов: например, olgr («производящий шум») употребляется для ястреба, быка, огня и Одина.	Помимо кеннингов в скандинавской поэзии фигурируют хейти
Джон Донн	Связано с: по ком звонит колокол
Кто Связано с: по ком звонит колокол?	Джон Донн
Наталья Гончарова	Связано с: художница типа супрематизма
Кто Связано с: художница типа супрематизма?	Наталья Гончарова
Кызыл	значит красный
значит красный	Кызыл
Аполлон и гиацинт	Связано с: Моцарт
Кто Связано с: Моцарт?	Аполлон и гиацинт
Автобиография Даррелла	Связано с: … и другие живот
Кто Связано с: … и другие живот?	Автобиография Даррелла
Карты Марии ле Норман	Связано с: таро, прорицательница
Кто Связано с: таро, прорицательница?	Карты Марии ле Норман
Геллеспонт	Дарданнельский пролив
Дарданнельский пролив	Геллеспонт
Станция Зима	Связано с: Евтушенко. Где-то в Сибири
Кто Связано с: Евтушенко. Где-то в Сибири?	Станция Зима
Преторианцы	охрана римских императоров
охрана римских императоров	Преторианцы
Звездные часы человечества	Связано с: Цвейг
Кто Связано с: Цвейг?	Звездные часы человечества
Мы не можем ждать милости от природы	Мичурин
Мичурин	Мы не можем ждать милости от природы
Мидас	фригийский царь
фригийский царь	Мидас
Айова	кукурузный штат
кукурузный штат	Айова
Чикагская поленница	Связано с: ядерный реактор
Кто Связано с: ядерный реактор?	Чикагская поленница
Нанду страус	Связано с: как эму, но в Южной Америке
Кто Связано с: как эму, но в Южной Америке?	Нанду страус
Перри Мейсон	Связано с: сыщик у Гарднера
Кто Связано с: сыщик у Гарднера?	Перри Мейсон
Пурш	тигр из советского кино
тигр из советского кино	Пурш
Мантилья	Мантилья — накидка в Испании?
Мантилья — накидка в Испании?	Мантилья
Гаолян	злак из На сопках маньчжурии
злак из На сопках маньчжурии	Гаолян
Рыбка Поньо на утесе	Связано с: Миядзаки
Кто Связано с: Миядзаки?	Рыбка Поньо на утесе
Модель пудинга для атома	Связано с: Английский физик
Кто Связано с: Английский физик?	Модель пудинга для атома
Карфаген	на территории Туниса
на территории Туниса	Карфаген
Во французском cabriole	вставший на дыбы, пружинящий, от cabri — козлёнок (ср. итал. capra — коза). Отсюда происходит кабриоль – название мебельных ножек с S-образным изгибом, возникшее из-за сходства с прыжками горных козлов. Сходное название имеет другой тип традиционной мебели — кабриолет (фр. cabriolet), небольшое лёгкое кресло с изогнутыми локотниками, ножками и округлой спинкой. Родственное происхождение имеет и экипаж «кабриолет» – «подпрыгивать в воздухе» (через все то же cabriole – прыжок козла); названный из-за характерного движения экипажа.
вставший на дыбы, пружинящий, от cabri — козлёнок (ср. итал. capra — коза). Отсюда происходит кабриоль – название мебельных ножек с S-образным изгибом, возникшее из-за сходства с прыжками горных козлов. Сходное название имеет другой тип традиционной мебели — кабриолет (фр. cabriolet), небольшое лёгкое кресло с изогнутыми локотниками, ножками и округлой спинкой. Родственное происхождение имеет и экипаж «кабриолет» – «подпрыгивать в воздухе» (через все то же cabriole – прыжок козла); названный из-за характерного движения экипажа.	Во французском cabriole
Гибенталь, Карл Иванович	изобретатель гипса для переломов?
изобретатель гипса для переломов?	Гибенталь, Карл Иванович
Гидра	сайт для наркоты
сайт для наркоты	Гидра
Элвер Ходжа	Элвер Ходжа — албанский диктатор?
Элвер Ходжа — албанский диктатор?	Элвер Ходжа
Hero Rescue	Связано с: сама игра вдохновлена мобильной рекламой
Кто Связано с: сама игра вдохновлена мобильной рекламой?	Hero Rescue
первый вопрос	встречаем по одежке / обложке
встречаем по одежке / обложке	первый вопрос
Койсанские языки	языки с щелкающими согласными
языки с щелкающими согласными	Койсанские языки
астрономический символ земли	это 🜨 или ♁
это 🜨 или ♁	астрономический символ земли
Астрономические символы	в целом выучить, у какой планеты какой астрономический символ
в целом выучить, у какой планеты какой астрономический символ	Астрономические символы
Гданьск Вместе с соседними Сопотом и Гдыней образует агломерацию Труймясто	«Трёхградье» я знал, но не в активе
«Трёхградье» я знал, но не в активе	Гданьск Вместе с соседними Сопотом и Гдыней образует агломерацию Труймясто
Остан	легендарный персидский маг и алхимик, якобы получивший свои знания непосредственно от Заратуштры; сподвижник (а согласно Геродоту и брат) персидского царя Ксеркса, помогавший царю своими магическими знаниями во время похода на Грецию (480—479 годы до н. э.), упоминается и как участник Индийского похода Александра Македонского (327—323 года до н. э.). Известен как автор «Осьмикнижия» — название, которое современные исследователи считают аллюзией на «Пятикнижие» Моисея: как «Пятикнижие» содержит всю историю еврейского народа, так «Осьмикнижие» должно было содержать всю космологическую учёность своего времени.
легендарный персидский маг и алхимик, якобы получивший свои знания непосредственно от Заратуштры; сподвижник (а согласно Геродоту и брат) персидского царя Ксеркса, помогавший царю своими магическими знаниями во время похода на Грецию (480—479 годы до н. э.), упоминается и как участник Индийского похода Александра Македонского (327—323 года до н. э.). Известен как автор «Осьмикнижия» — название, которое современные исследователи считают аллюзией на «Пятикнижие» Моисея: как «Пятикнижие» содержит всю историю еврейского народа, так «Осьмикнижие» должно было содержать всю космологическую учёность своего времени.	Остан
как оказалось, "Дождь в августе" — это тоже из Бродского	https://www.culture.ru/poems/30659/dozhd-v-avguste
https://www.culture.ru/poems/30659/dozhd-v-avguste	как оказалось, "Дождь в августе" — это тоже из Бродского
Генетика	продажная девка империализм
продажная девка империализм	Генетика
Капельмейстер	билетер
билетер	Капельмейстер
Бенуар	в зрительном зале
в зрительном зале	Бенуар
Птичий базар	Связано с: гнездо
Кто Связано с: гнездо?	Птичий базар
Эринии	Мегера итд
Мегера итд	Эринии
Могильщики в Гамлете	Связано с: шутили шутки
Кто Связано с: шутили шутки?	Могильщики в Гамлете
Завещание	Тарас Шевченко
Тарас Шевченко	Завещание
Опера Оффенбаха	Опера Оффенбаха — приносит несчастье на второй постановке. Как называется ?
Опера Оффенбаха — приносит несчастье на второй постановке. Как называется ?	Опера Оффенбаха
Кто не работает, тот не ест	апостол Павел
апостол Павел	Кто не работает, тот не ест
Эфиопия	13 месяцев в календаре
13 месяцев в календаре	Эфиопия
Фатима	дочь Мухаммеда
дочь Мухаммеда	Фатима
Бессмертные из Франции	Связано с: зеленые фраки
Кто Связано с: зеленые фраки?	Бессмертные из Франции
Ода к радости	Связано с: слова из оды Шиллера
Кто Связано с: слова из оды Шиллера?	Ода к радости
Невыносимая легкость бытия	Связано с: Кундера
Кто Связано с: Кундера?	Невыносимая легкость бытия
Терпение и стойкость	львы у Нью-Йорк библиотеки. Имена получили в Великую Депрессию.
львы у Нью-Йорк библиотеки. Имена получили в Великую Депрессию.	Терпение и стойкость
Александр Овечкин номер 8	Связано с: поэтому прозвище Alexander the Great
Кто Связано с: поэтому прозвище Alexander the Great?	Александр Овечкин номер 8
Принц	консорт — значит супруг (в Англии)
консорт — значит супруг (в Англии)	Принц
Жан Ренуар	Связано с: режиссер
Кто Связано с: режиссер?	Жан Ренуар
Манон Леско	Связано с: посмотреть сюжет оперы
Кто Связано с: посмотреть сюжет оперы?	Манон Леско
Китти	Хоук — Долина для братьев Райт
Хоук — Долина для братьев Райт	Китти
Максимы	афоризмы Ларошфуко
афоризмы Ларошфуко	Максимы
Зеленый луч	Зеленый луч — от Солнца?
Зеленый луч — от Солнца?	Зеленый луч
Праздник луперкалий	Связано с: 14 февраля
Кто Связано с: 14 февраля?	Праздник луперкалий
Тони	театральная премия
театральная премия	Тони
Венеция	это лев с книгой
это лев с книгой	Венеция
Серенада солнечной долины	Связано с: фильм
Кто Связано с: фильм?	Серенада солнечной долины
Оспин Валерий	Связано с: фамилия графа в честь прививки от оспы
Кто Связано с: фамилия графа в честь прививки от оспы?	Оспин Валерий
ПРО исчезновение растения почитать	Автор «Сильфий»
Кто Автор «Сильфий»?	ПРО исчезновение растения почитать
ПРО исчезновение растения почитать	Автор «Сильфий».
Бесконечная история	Связано с: Энде
Кто Связано с: Энде?	Бесконечная история
Эдипус Рекс	Связано с: царь Эдип
Кто Связано с: царь Эдип?	Эдипус Рекс
Риб ай	Связано с: стейк
Кто Связано с: стейк?	Риб ай
Подагра	Греческое слово
Греческое слово	Подагра
Рудой Панько	Связано с: пасечник
Кто Связано с: пасечник?	Рудой Панько
Стол для обеда у древних греков в форме трапеции	отсюда трапезничать
отсюда трапезничать	Стол для обеда у древних греков в форме трапеции
Жорж Брак	Связано с: художник
Кто Связано с: художник?	Жорж Брак
Сказки для идиотов	Связано с: Акунин
Кто Связано с: Акунин?	Сказки для идиотов
Гонолулу	уединенная бухта
уединенная бухта	Гонолулу
Золотой рог	Связано с: бухта в Стамбуле
Кто Связано с: бухта в Стамбуле?	Золотой рог
Полцарства за коня	Полцарства за коня — какая пьеса Шекспира?
Полцарства за коня — какая пьеса Шекспира?	Полцарства за коня
Городницкий	песня Атланты
песня Атланты	Городницкий
Петр	первый папа Римский
первый папа Римский	Петр
Житейские воззрения кота Мура	Wikipedia: Житейские воззрения кота Мурра
Акю	общая азиатская валюта
общая азиатская валюта	Акю
Платон Зубов	Платон Зубов — последний фаворит Екатерины 2?
Платон Зубов — последний фаворит Екатерины 2?	Платон Зубов
Торседор	скручивает сигары
скручивает сигары	Торседор
Галактическая Гражданская война	Связано с: звещлные войны
Кто Связано с: звещлные войны?	Галактическая Гражданская война
Матрацная могила	Матрацная могила — Гейне?
Матрацная могила — Гейне?	Матрацная могила
Роберт Бернс	Связано с: честная бедность
Кто Связано с: честная бедность?	Роберт Бернс
72 метра	фильм, музыка Мороиконе
фильм, музыка Мороиконе	72 метра
Молоховец, Елена Ивановна	книга для хозяек, которую дарили на свадьбу
книга для хозяек, которую дарили на свадьбу	Молоховец, Елена Ивановна
Владимир Сорокин	Связано с: Роман Очередь
Кто Связано с: Роман Очередь?	Владимир Сорокин
Фауст	дьявол в образе пуделя
дьявол в образе пуделя	Фауст
Веймар	значит Гете
значит Гете	Веймар
Иоанн Креститель	Иоанн Креститель — тоже отрезали голову. Чей приказ и кто отрезал?
Иоанн Креститель — тоже отрезали голову. Чей приказ и кто отрезал?	Иоанн Креститель
Откуда цитата про “редкая птица долетит до середины Днепра»	Откуда цитата про “редкая птица долетит до середины Днепра» — снежная месть?
Откуда цитата про “редкая птица долетит до середины Днепра» — снежная месть?	Откуда цитата про “редкая птица долетит до середины Днепра»
39 ступеней	Хичкок
Хичкок	39 ступеней
Риальто	мост в Венеции
мост в Венеции	Риальто
Шенген	в Люксембурге
в Люксембурге	Шенген
Щели Кассини	Связано с: Сатурн кольца
Кто Связано с: Сатурн кольца?	Щели Кассини
Леопольд	отец Моцарта
отец Моцарта	Леопольд
Уолтер Рейли	Связано с: поэт и шекспир
Кто Связано с: поэт и шекспир?	Уолтер Рейли
Амаду	капитаны песка
капитаны песка	Амаду
Гроздь светофоров в Лондоне	Гроздь светофоров в Лондоне — где был первый светофор
Гроздь светофоров в Лондоне — где был первый светофор	Гроздь светофоров в Лондоне
Поэт	лауреат — при дворе Англии
лауреат — при дворе Англии	Поэт
Баньян	дерево в Индии
дерево в Индии	Баньян
Ламия	дочь Посейдона
дочь Посейдона	Ламия
Фортуна	тоже с закрытыми глазами
тоже с закрытыми глазами	Фортуна
Бархатный развод	Связано с: Чехия и Словакия разделились
Кто Связано с: Чехия и Словакия разделились?	Бархатный развод
Кокаин	Кокаин — это снег?
Кокаин — это снег?	Кокаин
Канберра	место встречи, выбор между двумя столицами
место встречи, выбор между двумя столицами	Канберра
Мнимый больной	Связано с: мольер
Кто Связано с: мольер?	Мнимый больной
Террор	романДэна Симмондса
романДэна Симмондса	Террор
Утро в сосновом лесу	Связано с: Шишкин
Кто Связано с: Шишкин?	Утро в сосновом лесу
Бумажный дом	Связано с: сериал где маски Дали
Кто Связано с: сериал где маски Дали?	Бумажный дом
Баят	кляьва учителю в суфизм
кляьва учителю в суфизм	Баят
Конференция	сорт груши
сорт груши	Конференция
Дрейк и Кавендиш	Связано с: 2 и 3 кругосветное путешествия
Кто Связано с: 2 и 3 кругосветное путешествия?	Дрейк и Кавендиш
35 комната	кндр
кндр	35 комната
Xiaomi	заяц в ушанке
заяц в ушанке	Xiaomi
Виноваты звезды	Виноваты звезды — роман?
Виноваты звезды — роман?	Виноваты звезды
Мир в ореховой скорлупе	Связано с: Хокинг
Кто Связано с: Хокинг?	Мир в ореховой скорлупе
Желтое пятно	Связано с: наибольшая острота зрения
Кто Связано с: наибольшая острота зрения?	Желтое пятно
Крупп	пушечный король
пушечный король	Крупп
Бен Коллинз	Связано с: Стиг
Кто Связано с: Стиг?	Бен Коллинз
Эпидем	марафонская дистанци
марафонская дистанци	Эпидем
Премия Вилегицы	Связано с: Милан Кундера, Словения
Кто Связано с: Милан Кундера, Словения?	Премия Вилегицы
Джон Локк	Связано с: табула раса
Кто Связано с: табула раса?	Джон Локк
Сорвиголова	Сорвиголова — слепой? Марвел
Сорвиголова — слепой? Марвел	Сорвиголова
Ватерполистка	австралопитек
австралопитек	Ватерполистка
Лишия Нафф	Связано с: женщина с 3 грудьми из Вспомнить все
Кто Связано с: женщина с 3 грудьми из Вспомнить все?	Лишия Нафф
Ласло Биро	Связано с: шариковая ручка (Венгр)
Кто Связано с: шариковая ручка (Венгр)?	Ласло Биро
Циферблат	слово в доме немецкого происхождения
слово в доме немецкого происхождения	Циферблат
По легенде, Евклид ответил царю Птолемею, пожелавшему более простого изложения, что в математике нет царской дороги. Via Regia («Царская дорога»)	один из древнейших торговых маршрутов, который вёл из Египта вдоль линии водораздела через Дамаск в Месопотамию и Персию.
один из древнейших торговых маршрутов, который вёл из Египта вдоль линии водораздела через Дамаск в Месопотамию и Персию.	По легенде, Евклид ответил царю Птолемею, пожелавшему более простого изложения, что в математике нет царской дороги. Via Regia («Царская дорога»)
терять нюх	идиома
идиома	терять нюх
ферми	ферми-бозе принцип?
ферми-бозе принцип?	ферми
сейшельские кокосы	большие ( надо запасать больше воды из-за сухой почвы)
большие ( надо запасать больше воды из-за сухой почвы)	сейшельские кокосы
Ласло Биро	Связано с: шариковая ручка
Кто Связано с: шариковая ручка?	Ласло Биро
кругосветные путешествия Дрейка и Кавендиша	кругосветные путешествия Дрейка и Кавендиша — 2 и 3 после Магеллана?
кругосветные путешествия Дрейка и Кавендиша — 2 и 3 после Магеллана?	кругосветные путешествия Дрейка и Кавендиша
Речь идет о последнем стихотворении Сергея Есенина "До свиданья, друг мой, до свиданья"	его предсмертной записке, написанной собственной кровью.
его предсмертной записке, написанной собственной кровью.	Речь идет о последнем стихотворении Сергея Есенина "До свиданья, друг мой, до свиданья"
Борис Бабочкин	Связано с: играл Чапаева в фильмах
Кто Связано с: играл Чапаева в фильмах?	Борис Бабочкин
Жук, Станислав Алексеевич	интересная фамилия + фигурист и тренер
интересная фамилия + фигурист и тренер	Жук, Станислав Алексеевич
"Исповедь на заданную тему"	"Исповедь на заданную тему" — мемуары? Ельцина
"Исповедь на заданную тему" — мемуары? Ельцина	"Исповедь на заданную тему"
Колумб, Бартоломео	вроде бы предлагал английскому королю спонсировать экспедицию на запад?
вроде бы предлагал английскому королю спонсировать экспедицию на запад?	Колумб, Бартоломео
ватерполитска	австралопитек норматив — минотавр австриец — царствие просветитель — терпеливость
австралопитек норматив — минотавр австриец — царствие просветитель — терпеливость	ватерполитска
"Do geese see God?"	"Do geese see God?" — "Видят ли гуси бога?" "Ein Esel lese nie" — "Осел не умеет читать" "Eh, ca va la vache?" — "Эй, как дела, корова?"
"Do geese see God?" — "Видят ли гуси бога?" "Ein Esel lese nie" — "Осел не умеет читать" "Eh, ca va la vache?" — "Эй, как дела, корова?"	"Do geese see God?"
Дэви назвал образовавшееся вещество «фосген» (англ. phosgen, букв. «светорождённый», от др.	греч. φῶς «свет» и γίγνομαι «порождаю»)[7]. Фосген — светорожденный
греч. φῶς «свет» и γίγνομαι «порождаю»)[7]. Фосген — светорожденный	Дэви назвал образовавшееся вещество «фосген» (англ. phosgen, букв. «светорождённый», от др.
Ферми-газ и Бозе-газ	Автор «Квантовый газ»
Кто Автор «Квантовый газ»?	Ферми-газ и Бозе-газ
Ферми-газ и Бозе-газ	Автор «Квантовый газ».
уроженец Баку	значит, Каспаров
значит, Каспаров	уроженец Баку
в фильме "Пятница 13-е" был Джейсон Вурхиз в маске, похожий на Кейси Райбека	Wikipedia: Джейсон Вурхиз
Стояло какое	то безумное, удушливое лето, то самое лето, когда на электрическом стуле казнили чету Розенбергов, и я не вполне понимала, что делаю в Нью-Йорке. Начало романа Сильвия Плат — Под стеклянным колпаком
то безумное, удушливое лето, то самое лето, когда на электрическом стуле казнили чету Розенбергов, и я не вполне понимала, что делаю в Нью-Йорке. Начало романа Сильвия Плат — Под стеклянным колпаком	Стояло какое
Тони Монтана	Связано с: персонаж фильма "Лицо со шрамом"
Кто Связано с: персонаж фильма "Лицо со шрамом"?	Тони Монтана
Марло, Кристофер	настоящий Шекспир и вроде он про тысячу ахейских кораблей
настоящий Шекспир и вроде он про тысячу ахейских кораблей	Марло, Кристофер
Железный дровосек	Связано с: пример парадокса корабля Тесея
Кто Связано с: пример парадокса корабля Тесея?	Железный дровосек
Дон Хуан	Связано с: шаман у Кастанеды
Кто Связано с: шаман у Кастанеды?	Дон Хуан
Маска Красной Смерти	Связано с: Эдгар По
Кто Связано с: Эдгар По?	Маска Красной Смерти
Защита Каро	Связано с: Кан — шахматы
Кто Связано с: Кан — шахматы?	Защита Каро
Рожон	это острый кол
это острый кол	Рожон
Острова Кергелен	Связано с: удаленная территория
Кто Связано с: удаленная территория?	Острова Кергелен
Шан Батон	Связано с: французская школа магии
Кто Связано с: французская школа магии?	Шан Батон
Кольцо зеленого фонаря	Связано с: DC
Кто Связано с: DC?	Кольцо зеленого фонаря
Фремены	некая раса из некой вселенной
некая раса из некой вселенной	Фремены
Изысканный труп	Связано с: игра
Кто Связано с: игра?	Изысканный труп
Daisy	Daisy — цветок?
Daisy — цветок?	Daisy
Кустодиев	значит стород
значит стород	Кустодиев
Собаке	собачья смерть — Лермонтов
собачья смерть — Лермонтов	Собаке
1991	В каком году Лягушачьи мальчики?
Лягушачьи мальчики	1991
Синий всадник	Синий всадник — кто второй художник
Синий всадник — кто второй художник	Синий всадник
Тамамшут	Тамамшут — законченные . Загадочное убийство в Австралии?
Тамамшут — законченные . Загадочное убийство в Австралии?	Тамамшут
Фрейи	замки-блищнецы из Мартина
замки-блищнецы из Мартина	Фрейи
Толстый Лори	Связано с: ядовитое млекопитающее
Кто Связано с: ядовитое млекопитающее?	Толстый Лори
Sweet baby int	Связано с: политкорректность в комп играх
Кто Связано с: политкорректность в комп играх?	Sweet baby int
Йевльский козел	Связано с: сжигают в Швеции
Кто Связано с: сжигают в Швеции?	Йевльский козел
Проклятие Козда	Связано с: Чикаго Капс
Кто Связано с: Чикаго Капс?	Проклятие Козда
Табата	система тренировок
система тренировок	Табата
Болгарские слезки	Связано с: слезы принца Руперта — разбиваются
Кто Связано с: слезы принца Руперта — разбиваются?	Болгарские слезки
Мышонок Перес	Связано с: испанская зубная фея
Кто Связано с: испанская зубная фея?	Мышонок Перес
Вамана	Аватар Вишну
Аватар Вишну	Вамана
Мохаммед Юнус	Мохаммед Юнус — кредиты?
Мохаммед Юнус — кредиты?	Мохаммед Юнус
Альфред Крупп	Связано с: Немецкая промышленность
Кто Связано с: Немецкая промышленность?	Альфред Крупп
Альфред Уоллес	Связано с: граница между австралийской фауной
Кто Связано с: граница между австралийской фауной?	Альфред Уоллес
Ирокезы и гуроны	Ирокезы и гуроны — тоже есть такая прическа, а не только племя индейцев?
Ирокезы и гуроны — тоже есть такая прическа, а не только племя индейцев?	Ирокезы и гуроны
Когтевран/ravenclaw	видимо, тоже факультет из ГП
видимо, тоже факультет из ГП	Когтевран/ravenclaw
Кафе де ля Режанс	оказывается, это шахматное кафе
оказывается, это шахматное кафе	Кафе де ля Режанс
Хугин и Мунин	Связано с: мысль и память
Кто Связано с: мысль и память?	Хугин и Мунин
Марта Стюарт и Джулия Чайлд	вели кулинарные шоу
вели кулинарные шоу	Марта Стюарт и Джулия Чайлд
крутящийся столбик с полосками в барбершопах	крутящийся столбик с полосками в барбершопах — как-то называется? — barber's pole
крутящийся столбик с полосками в барбершопах — как-то называется? — barber's pole	крутящийся столбик с полосками в барбершопах
присутствие зрителя на картине Также может быть видна "тень самого зрителя" (как на картине Мане "Расстрел императора Максимилиана")	Ссылка: https://gotquestions.online/question/368978
Гимн болельщиков "Манчестер Сити"	Связано с: Blue Moon (голубая луна)
Кто Связано с: Blue Moon (голубая луна)?	Гимн болельщиков "Манчестер Сити"
Каракал Гоша/Шлёпа якобы (в мемах) совершал военные преступления.	Ссылка: https://gotquestions.online/question/379277
Каналетто	ещё один венецианский художник, не только Тинторетто
ещё один венецианский художник, не только Тинторетто	Каналетто
Бычий рынок	это финансовый рынок, на котором цены активов растут, а инвесторы проявляют оптимизм и уверенность в дальнейшем росте.
это финансовый рынок, на котором цены активов растут, а инвесторы проявляют оптимизм и уверенность в дальнейшем росте.	Бычий рынок
похоже, это всё-таки тот же самый Темплтон, который про религиозную премию Темплтона	Wikipedia: Темплтон, Джон Маркс
я им как воск маски	анаграмма к "Маяковский", его анаграмматическая лесенка
анаграмма к "Маяковский", его анаграмматическая лесенка	я им как воск маски
флоп тёрн ривер	флоп тёрн ривер — триада из покера. Что она значит?
флоп тёрн ривер — триада из покера. Что она значит?	флоп тёрн ривер
"хорошие сапоги, надо брать"	"хорошие сапоги, надо брать" — Это цитата из фильма "Служебный роман"??
"хорошие сапоги, надо брать" — Это цитата из фильма "Служебный роман"??	"хорошие сапоги, надо брать"
"Скупой"	пьеса Мольера
пьеса Мольера	"Скупой"
Бакарди	Бакарди — на логотипе летучая мышь?
Бакарди — на логотипе летучая мышь?	Бакарди
сплит	ситуация в боулинге
ситуация в боулинге	сплит
2016	В каком году Сплит?
Сплит	2016
тоже маскировался под угольщика, ещё задолго до карбонариев	Wikipedia: Кола ди Риенцо
как минимум любопытный псевдоним	Wikipedia: Вагнер, Николай Петрович
Шенген	Шенген находится в Люксембурге Шенгенское соглашение подписано в 1985 году
Шенген находится в Люксембурге Шенгенское соглашение подписано в 1985 году	Шенген
Галуа, Эварист	погиб на дуэли в 20 лет
погиб на дуэли в 20 лет	Галуа, Эварист
1939	В каком году Маки (от франц. maquis?
Маки (от франц. maquis	1939
Негоже лилиям прясти	Связано с: Морис Дрюон
Кто Связано с: Морис Дрюон?	Негоже лилиям прясти
Какой актер играл Рона Уизли?	Руперт Гринт
Руперт Гринт	Какой актер играл Рона Уизли?
Уфингтонская белая лошадь	Wikipedia: Уффингтонская белая лошадь
Фильм Мементо	Связано с: флэшбеки, обратный порядок событий
Кто Связано с: флэшбеки, обратный порядок событий?	Фильм Мементо
Если кто	то бежит/зависает над обрывом в воздухе, то это Wile E. Coyote, который гоняется за роудраннером.
то бежит/зависает над обрывом в воздухе, то это Wile E. Coyote, который гоняется за роудраннером.	Если кто
«Негоже лилиям прясть»	не для всех понятен смысл этой фразы, брошенной во Франции в начале XIV века. Лилия — цветок из герба Франции, то есть ее королей династии Капетингов. Прядут, конечно, не цветы, а женщины. «Негоже лилиям прясть» — то есть престол Франции не может занимать женщина
не для всех понятен смысл этой фразы, брошенной во Франции в начале XIV века. Лилия — цветок из герба Франции, то есть ее королей династии Капетингов. Прядут, конечно, не цветы, а женщины. «Негоже лилиям прясть» — то есть престол Франции не может занимать женщина	«Негоже лилиям прясть»
Бор	пятый элемент таблицы
пятый элемент таблицы	Бор
Боро	5 округов Нью-Йорка
5 округов Нью-Йорка	Боро
Какая	то непонятная часть названия животного — это всегда звукоподражание/ономатопея
то непонятная часть названия животного — это всегда звукоподражание/ономатопея	Какая
Лихорадка субботнего вечера	оказывается, надо знать Если фильм про танцпол — значит, этот фильм
оказывается, надо знать Если фильм про танцпол — значит, этот фильм	Лихорадка субботнего вечера
Сорокин, Питирим Александрович	это НЕ Владимир Сорокин, просто однофамилец
это НЕ Владимир Сорокин, просто однофамилец	Сорокин, Питирим Александрович
японская вариация про "в кузнице не было гвоздя"	https://mirckazok.ru/iaponskie-skazki/uragan-i-bochki/
https://mirckazok.ru/iaponskie-skazki/uragan-i-bochki/	японская вариация про "в кузнице не было гвоздя"
литота,она же мейозис	Ссылка: https://neolurk.org/wiki/%D0%A1_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%80%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC_%D1%84%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D0%BC
Проффер, Карл	встретил высланного Бродского, говорил по-русски.
встретил высланного Бродского, говорил по-русски.	Проффер, Карл
Стайнман, Ральф	умер за 3 дня до присуждения Нобелевской премии
умер за 3 дня до присуждения Нобелевской премии	Стайнман, Ральф
„Все науки делятся на физику и коллекционирование марок.“	Эрнест Резерфорд All science is either physics or stamp collecting. после получения известия о присуждении ему Нобелевской премии по химии
Эрнест Резерфорд All science is either physics or stamp collecting. после получения известия о присуждении ему Нобелевской премии по химии	„Все науки делятся на физику и коллекционирование марок.“
Сан-Микеле	тут похоронен не только Бродский, но и Стравинский, Дягилев и Пётр Вайль
тут похоронен не только Бродский, но и Стравинский, Дягилев и Пётр Вайль	Сан-Микеле
1910	В каком году Балеты Стравинского Жар?
Балеты Стравинского Жар	1910
Клее, Пауль	в объединении с "Синим всадником". Дегенеративное искусство.
в объединении с "Синим всадником". Дегенеративное искусство.	Клее, Пауль
Протей двадцатого века	Связано с: Стравинский (за многообразие стилей)
Кто Связано с: Стравинский (за многообразие стилей)?	Протей двадцатого века
Квадроберы	по-любому будут вопросы теперь про них, раз их в РФ преследуют
по-любому будут вопросы теперь про них, раз их в РФ преследуют	Квадроберы
1978	В каком году Михаил Барышников . В начале 2000?
Михаил Барышников . В начале 2000	1978
Де Вааль, Франс	известный приматолог, атеист
известный приматолог, атеист	Де Вааль, Франс
Керамос	значит глина
значит глина	Керамос
45	Дюма
Дюма	45
Убийцы цветочной луны	Связано с: 10 номинаций, 0 оскаров
Кто Связано с: 10 номинаций, 0 оскаров?	Убийцы цветочной луны
Карфаген по	Связано с: финикийски — "новый город"
Кто Связано с: финикийски — "новый город"?	Карфаген по
город Ростов Великий	город Ростов Великий находится в Ярославской областие.
Ярославской области	город Ростов Великий находится на НЁМ.
город Ростов Великий	На Ярославской областие находится ОН.
1943	В каком году Иосиф Шиллингер (1895?
Иосиф Шиллингер (1895	1943
Олени Санта-Клауса	не только Рудольф :) Осбенно надо запомнить: Комета, Купидон, Гром, Молния. И их 9, да
не только Рудольф :) Осбенно надо запомнить: Комета, Купидон, Гром, Молния. И их 9, да	Олени Санта-Клауса
Шевелись, Плотва! Комментарий: Вынесенные в заглавие слова стали мемом. Главный герой игры часто подгоняет упомянутой фразой свою лошадь по кличке Плотва.	Ответ
Ответ	Шевелись, Плотва! Комментарий: Вынесенные в заглавие слова стали мемом. Главный герой игры часто подгоняет упомянутой фразой свою лошадь по кличке Плотва.
(Натали́) По́ртман. Комментарий: Американская актриса израильского происхождения познакомилась с будущим мужем на съемках фильма о балете «Черный лебедь». Алеф – первая буква еврейского алфавита.	Ответ
Ответ	(Натали́) По́ртман. Комментарий: Американская актриса израильского происхождения познакомилась с будущим мужем на съемках фильма о балете «Черный лебедь». Алеф – первая буква еврейского алфавита.
Родос. Комментарий: От названия растения происходит наименование острова.	Ответ
Ответ	Родос. Комментарий: От названия растения происходит наименование острова.
георгий марков	зонтик и рицин
зонтик и рицин	георгий марков
МАРС Автор: Тарас Вахрив 30. Побывавший в нужное время на марсе уроженец Севильи Родри́го де Триа́на прославился ЭТИМ криком.	Тема ТЕМА
Тема ТЕМА	МАРС Автор: Тарас Вахрив 30. Побывавший в нужное время на марсе уроженец Севильи Родри́го де Триа́на прославился ЭТИМ криком.
Водянова	три модели. Также встречается "три восьмёрки" (русская В похожа на 8)
три модели. Также встречается "три восьмёрки" (русская В похожа на 8)	Водянова
НАТАЛЬИ Автор: Тарас Вахрив 10. Суперпопулярность в начале 2000-х представительниц России послужила возникновению названия «Эпоха трех V [вэ]». Имелись в виду Анна Вьяли́цына, Евгения Володина и ОНА.	Тема ТЕМА
Тема ТЕМА	НАТАЛЬИ Автор: Тарас Вахрив 10. Суперпопулярность в начале 2000-х представительниц России послужила возникновению названия «Эпоха трех V [вэ]». Имелись в виду Анна Вьяли́цына, Евгения Володина и ОНА.
Чехов	рассказ "Хамелеон"
рассказ "Хамелеон"	Чехов
Йокнапатофа	Йокнапатофа находится в Штате Миссисипи. Есть роман Фолкнера "Свет в августе".е.
Штате Миссисипи. Есть роман Фолкнера "Свет в августе".	Йокнапатофа находится на НЁМ.
Йокнапатофа	На Штате Миссисипи. Есть роман Фолкнера "Свет в августе".е находится ОНА.
считают через слово миссисипи: one-missisipi-two-missisipi-... Чтобы один счёт был примерно одну секунду	Ссылка: https://www.quora.com/What-is-the-significance-of-counting-one-Mississippi-two-Mississippi-and-so-on
Тиресий, персонаж греческих мифов, слепой прорицатель, живший в Фивах. По легенде, юношей Тиресий обнаружил двух сплетшихся во время спаривания змей, ранил одну, оказавшуюся самкой, и превратился в женщину. Только семь или восемь лет спустя, вновь найдя такую же пару змей и ударив самца, он снова стал мужчиной. Имея опыт жизни в телах обоих полов, был однажды привлечен Зевсом и Герой для разрешения их спора о том, кто получает больше удовольствия от любовного соития	мужчина или женщина.
мужчина или женщина.	Тиресий, персонаж греческих мифов, слепой прорицатель, живший в Фивах. По легенде, юношей Тиресий обнаружил двух сплетшихся во время спаривания змей, ранил одну, оказавшуюся самкой, и превратился в женщину. Только семь или восемь лет спустя, вновь найдя такую же пару змей и ударив самца, он снова стал мужчиной. Имея опыт жизни в телах обоих полов, был однажды привлечен Зевсом и Герой для разрешения их спора о том, кто получает больше удовольствия от любовного соития
Осирис	зеленое лицо и руки. Бог возрождения (например, природы)
зеленое лицо и руки. Бог возрождения (например, природы)	Осирис
туманность Кошачий Глаз	туманность Кошачий Глаз находится в созвездии Драконе.
созвездии Дракон	туманность Кошачий Глаз находится на НЁМ.
туманность Кошачий Глаз	На созвездии Драконе находится ОН.
термен	немрет — фамилия наоборот, типа бессмертный
немрет — фамилия наоборот, типа бессмертный	термен
львиная грива	рассказ про ШХ
рассказ про ШХ	львиная грива
Колорадо. Комментарий: Название пустыни и плато в переводе значит «цветной».	Ответ
Ответ	Колорадо. Комментарий: Название пустыни и плато в переводе значит «цветной».
долина смерти	самое жаркое место в пустыне Мохаве
самое жаркое место в пустыне Мохаве	долина смерти
КОРОТКАЯ Автор: Тарас Вахрив 30. Одним из лучших коротких рассказов считается «Невезение», в котором медсестра говорит больному, что тому удалось выжить после событий двухдневной давности и сейчас пациент находится в безопасности в больнице ЭТОГО города.	Тема ТЕМА
Тема ТЕМА	КОРОТКАЯ Автор: Тарас Вахрив 30. Одним из лучших коротких рассказов считается «Невезение», в котором медсестра говорит больному, что тому удалось выжить после событий двухдневной давности и сейчас пациент находится в безопасности в больнице ЭТОГО города.
Ведущий своей игры, [28	Sep-24 21:20] Тема ТЕМА: КОРОТКАЯ Автор: Тарас Вахрив 50. ЭТИ сатирические заметки появились во Франции в начале XIX века и получили свое название из-за того, что сначала печатались на добавочном листе к газете. Ведущий своей игры, [28-Sep-24 21:20] Ответ: Фельетон. Комментарий: От французского слова feuille [фё́й] — «лист».
Sep-24 21:20] Тема ТЕМА: КОРОТКАЯ Автор: Тарас Вахрив 50. ЭТИ сатирические заметки появились во Франции в начале XIX века и получили свое название из-за того, что сначала печатались на добавочном листе к газете. Ведущий своей игры, [28-Sep-24 21:20] Ответ: Фельетон. Комментарий: От французского слова feuille [фё́й] — «лист».	Ведущий своей игры, [28
ирис в переводе	«радужный».
«радужный».	ирис в переводе
НОЧНАЯ Автор: Тарас Вахрив 50. Свое название ЭТОТ трехэтажный объект получил, во-первых из-за омофо́нии, а во-вторых из-за постоянной готовности помочь нуждающимся.	Тема ТЕМА
Тема ТЕМА	НОЧНАЯ Автор: Тарас Вахрив 50. Свое название ЭТОТ трехэтажный объект получил, во-первых из-за омофо́нии, а во-вторых из-за постоянной готовности помочь нуждающимся.
(Автобус) «Ночной рыцарь». Зачет: Knight Bus [найт бас]. Комментарий: Заколдованный трёхэтажный автобус «для ведьм и волшебников, попавших в трудное положение» из Вселенной Гарри Поттера. Слова «knight» [найт] и «night» [найт] – омофоны.	Ответ
Ответ	(Автобус) «Ночной рыцарь». Зачет: Knight Bus [найт бас]. Комментарий: Заколдованный трёхэтажный автобус «для ведьм и волшебников, попавших в трудное положение» из Вселенной Гарри Поттера. Слова «knight» [найт] и «night» [найт] – омофоны.
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ЛИНИИ Автор: Тарас Вахрив 30. Первым ТАКИМ товаром стала пачка жевательной резинки Wrigley’s [ри́глис] проданная 26 июня 1974 года в 8:01 утра. Продажа со штрих-кодом	Тема ТЕМА
Тема ТЕМА	ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ЛИНИИ Автор: Тарас Вахрив 30. Первым ТАКИМ товаром стала пачка жевательной резинки Wrigley’s [ри́глис] проданная 26 июня 1974 года в 8:01 утра. Продажа со штрих-кодом
50 оттенков серого	фильм презентовали 14 февраля
фильм презентовали 14 февраля	50 оттенков серого
2015	В каком году эффект лазаря?
эффект лазаря	2015
Кастор	значит "бобёр"
значит "бобёр"	Кастор
Лисичка. Комментарий: Ли́сый – «желтый».	Авторский ответ
Авторский ответ	Лисичка. Комментарий: Ли́сый – «желтый».
мульти миллионер	намёк на Уолта Диснея
намёк на Уолта Диснея	мульти миллионер
Опера (браузер)	Опера (браузер) — норвежская компания?
Опера (браузер) — норвежская компания?	Опера (браузер)
компания, которая сделала АльфаГо	компания, которая сделала АльфаГо — подразделение Гугла (уже тогда куупили?)
компания, которая сделала АльфаГо — подразделение Гугла (уже тогда куупили?)	компания, которая сделала АльфаГо
Лиссабон. Комментарий: По легенде город основал Одиссей (Ули́сс).	Авторский ответ
Авторский ответ	Лиссабон. Комментарий: По легенде город основал Одиссей (Ули́сс).
гелиотропизм	подсолнухи поворачиваются вслед за солнцем
подсолнухи поворачиваются вслед за солнцем	гелиотропизм
Ирландцы	это арфа, а не лира
это арфа, а не лира	Ирландцы
Пентагон	углы 108 градусов
углы 108 градусов	Пентагон
Название топаз получил по месту первой его находки на острове Топазиос (Топазион) в Красном море (в настоящее время	остров Зебергед); по другой версии — от санскритского слова тапас — «тепло»[1]. Устаревшее название голубого или бесцветного топаза — «тяжеловес» (название, данное уральскими рудокопами в связи с большим удельным весом камня)[2].
остров Зебергед); по другой версии — от санскритского слова тапас — «тепло»[1]. Устаревшее название голубого или бесцветного топаза — «тяжеловес» (название, данное уральскими рудокопами в связи с большим удельным весом камня)[2].	Название топаз получил по месту первой его находки на острове Топазиос (Топазион) в Красном море (в настоящее время
Ромбическая сингония	выучить слово "сингония"
выучить слово "сингония"	Ромбическая сингония
Название острова Маврикий	в честь Морица Оранского ). В 1598 году остров был захвачен голландцами, которые переименовали его в честь штатгальтера Нидерландов принца Морица Оранского по латинской форме его имени Mauritius[
в честь Морица Оранского ). В 1598 году остров был захвачен голландцами, которые переименовали его в честь штатгальтера Нидерландов принца Морица Оранского по латинской форме его имени Mauritius[	Название острова Маврикий
40. ЭТОТ человек с одинаковыми именем	отчеством прочитал «Малахитовую шкатулку» в зрелом возрасте и был очень впечатлен. Ответ: (Сергей) Прокофьев. Комментарий: После прочтения создал балет «Каменный цветок».
отчеством прочитал «Малахитовую шкатулку» в зрелом возрасте и был очень впечатлен. Ответ: (Сергей) Прокофьев. Комментарий: После прочтения создал балет «Каменный цветок».	40. ЭТОТ человек с одинаковыми именем
тре крунур	это только хоккейная сборная Швеции, а футбольная — сине-желтые
это только хоккейная сборная Швеции, а футбольная — сине-желтые	тре крунур
Клара Ассизская	покровительница телевидения
покровительница телевидения	Клара Ассизская
Планктон	значит блуждающий
значит блуждающий	Планктон
Сан	Марино — самое старое государство в Европе, каменотес
Марино — самое старое государство в Европе, каменотес	Сан
Если Маори	Связано с: значит, татуированные
Кто Связано с: значит, татуированные?	Если Маори
Аэропорт (роман)	роман 1968 года
роман 1968 года	Аэропорт (роман)
Хромой бог	Связано с: Вулкан, хромой поэт — Байрон
Кто Связано с: Вулкан, хромой поэт — Байрон?	Хромой бог
Браконьер	слово французского происхождения
слово французского происхождения	Браконьер
Alice, Bob, Malice	Связано с: криптография и взлом
Кто Связано с: криптография и взлом?	Alice, Bob, Malice
1667	потерянный рай Мильтона
потерянный рай Мильтона	1667
Кибла	направление на Мекку
направление на Мекку	Кибла
Герда Габлер	Связано с: Ибсен пьеса
Кто Связано с: Ибсен пьеса?	Герда Габлер
Игбо	племя
племя	Игбо
Кук и кенгуру	Кук и кенгуру — кто это? — не знаю
Кук и кенгуру — кто это? — не знаю	Кук и кенгуру
Паракорд	браслет для рыбаков
браслет для рыбаков	Паракорд
Урсус	медведь. Отсюда Урсула
медведь. Отсюда Урсула	Урсус
Белый рыцарь	Связано с: в Алисе
Кто Связано с: в Алисе?	Белый рыцарь
Джульетта и …	Связано с: фильм Феллини
Кто Связано с: фильм Феллини?	Джульетта и …
Холодные обзвоны	Связано с: навязывание услуг
Кто Связано с: навязывание услуг?	Холодные обзвоны
Реквием	Ахматова
Ахматова	Реквием
Вампиры Средней полосы	Связано с: сериал
Кто Связано с: сериал?	Вампиры Средней полосы
Пироскаф	пароход
пароход	Пироскаф
По	стихотворение Колокола
стихотворение Колокола	По
Шарль Дидло	Связано с: хореограф, раньше чем Петипа
Кто Связано с: хореограф, раньше чем Петипа?	Шарль Дидло
Статуя Давида во Флоренции	Связано с: символ города
Кто Связано с: символ города?	Статуя Давида во Флоренции
Симеон Столпник	выучить и занести, когда жил
выучить и занести, когда жил	Симеон Столпник
люди	новая нефть
новая нефть	люди
остров Гаити	остров с 2 государствами — Гаити и Доминиканская Республика
остров с 2 государствами — Гаити и Доминиканская Республика	остров Гаити
50. Одному из инженеров канадской компании «Research In Motion» [рисё́ч ин моу́шн] в 1997 году крохотные лакированные кнопочки QWERTY [квэ́рти]	клавиатуры напомнили ЕЕ. Ведущий своей игры, [03-Oct-24 00:58] Ответ: Ежевику. Зачет: BlackBerry [блэ́кбэри]. Комментарий: Так появился канадский бренд «BlackBerry» [блэ́кбэри] – смартфоны, отличительной чертой которых являлась QWERTY [квэ́рти]-клавиатура.
клавиатуры напомнили ЕЕ. Ведущий своей игры, [03-Oct-24 00:58] Ответ: Ежевику. Зачет: BlackBerry [блэ́кбэри]. Комментарий: Так появился канадский бренд «BlackBerry» [блэ́кбэри] – смартфоны, отличительной чертой которых являлась QWERTY [квэ́рти]-клавиатура.	50. Одному из инженеров канадской компании «Research In Motion» [рисё́ч ин моу́шн] в 1997 году крохотные лакированные кнопочки QWERTY [квэ́рти]
Наоми Кэмпбелл	Связано с: прозвище Черная Пантера
Кто Связано с: прозвище Черная Пантера?	Наоми Кэмпбелл
Lucifer	спичка по-нидерландски
спичка по-нидерландски	Lucifer
Четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка (чертили чёрными чернилами чертёж). Комментарий: Тавтогра́ммой называют текст, все слова которого начинаются с одной и той же буквы.	Ответ
Ответ	Четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка (чертили чёрными чернилами чертёж). Комментарий: Тавтогра́ммой называют текст, все слова которого начинаются с одной и той же буквы.
По легенде, взгляд василиска превращает в камень. Венский василиск окаменел, когда увидел свое отражение в зеркале.	Комментарий
Комментарий	По легенде, взгляд василиска превращает в камень. Венский василиск окаменел, когда увидел свое отражение в зеркале.
Глаз Грай. Комментарий: В греческой мифологии – три сестры, олицетворение старости, у которых был один глаз на троих.	Ответ
Ответ	Глаз Грай. Комментарий: В греческой мифологии – три сестры, олицетворение старости, у которых был один глаз на троих.
Речь о системе моделирования полета мяча с целью определения аута. Система Hawk-Eye [хок ай] – «Ястребиный глаз» получила самое широкое распространение в теннисе.	Комментарий
Комментарий	Речь о системе моделирования полета мяча с целью определения аута. Система Hawk-Eye [хок ай] – «Ястребиный глаз» получила самое широкое распространение в теннисе.
Персонаж – Иван Дра́го из фильма «Рокки 4». персонаж Дольфа Лундгрена из фильма про БОксера	Комментарий
Комментарий	Персонаж – Иван Дра́го из фильма «Рокки 4». персонаж Дольфа Лундгрена из фильма про БОксера
Паула Гитлер (Вольф)	Связано с: сестра Гитлера
Кто Связано с: сестра Гитлера?	Паула Гитлер (Вольф)
"Толкование сновидений"	работа Фрейда
работа Фрейда	"Толкование сновидений"
Петр Нестеров	Связано с: первый воздушный таран
Кто Связано с: первый воздушный таран?	Петр Нестеров
Роальд Даль	Чарли и шоколадная фабрика, Джеймс и гигантский персик
Чарли и шоколадная фабрика, Джеймс и гигантский персик	Роальд Даль
Взрыв на макаронной фабрике	Связано с: прическа
Кто Связано с: прическа?	Взрыв на макаронной фабрике
Клод Шеннон	компьютер для исследования шарика для рулетки
компьютер для исследования шарика для рулетки	Клод Шеннон
Двор Тюрьмы	Связано с: картина Ван Гога
Кто Связано с: картина Ван Гога?	Двор Тюрьмы
Лэнгли	штаб квартира ЦРУ
штаб квартира ЦРУ	Лэнгли
Колейка	игра Очередь на польском
игра Очередь на польском	Колейка
Игра покрасневших ушей	Связано с: го
Кто Связано с: го?	Игра покрасневших ушей
1949	В каком году Горький рис?
Горький рис	1949
Кинг	все в штате Мэн
все в штате Мэн	Кинг
Гитлер	одно яйцо
одно яйцо	Гитлер
Рипли	лейтенант
лейтенант	Рипли
Ностромо	корабль
корабль	Ностромо
Кавказский меловой круг	Связано с: пьеса
Кто Связано с: пьеса?	Кавказский меловой круг
Маркитантки	Маркитантки — кто это?
Маркитантки — кто это?	Маркитантки
про реситуасексулузон	https://pikabu.ru/story/bistromatika_ili_revolyutsionnyiy_vzglyad_na_povedenie_chisel_s_duglas_adams_zhizn_vselennaya_i_vse_ostalnoe_1881594
https://pikabu.ru/story/bistromatika_ili_revolyutsionnyiy_vzglyad_na_povedenie_chisel_s_duglas_adams_zhizn_vselennaya_i_vse_ostalnoe_1881594	про реситуасексулузон
браконьер	Происходит от франц. braconnier, далее из braque «легавая собака», слово французского происхождения
Происходит от франц. braconnier, далее из braque «легавая собака», слово французского происхождения	браконьер
триада Хиршмана "vote exit loyalty"	Wikipedia: Exit, Voice, and Loyalty
Самое большое кладбище в мире	Wikipedia: Вади ас-Салам
Слово «аукцион» восходит к латинскому глаголу augēre [аугэрэ] 	увеличивать.
увеличивать.	Слово «аукцион» восходит к латинскому глаголу augēre [аугэрэ] 
Та самая пропасть, в которую якобы сбрасывали слабых детей. Сам вопрос весьма лаконичен. «Спарта» – футбольный клуб из Праги.	апофеты Комментарий
апофеты Комментарий	Та самая пропасть, в которую якобы сбрасывали слабых детей. Сам вопрос весьма лаконичен. «Спарта» – футбольный клуб из Праги.
флеминг	уроженец Дарвела
уроженец Дарвела	флеминг
1895	В каком году Ведущий своей игры, [09?
Ведущий своей игры, [09	1895
Морлоки и Элои	Связано с: Уэллс
Кто Связано с: Уэллс?	Морлоки и Элои
Осло. Зачет: Ви́кия. Комментарий: В честь короля город получил название Христиа́ния, которое носил с 1624 по 1924 годы.	Авторский ответ
Авторский ответ	Осло. Зачет: Ви́кия. Комментарий: В честь короля город получил название Христиа́ния, которое носил с 1624 по 1924 годы.
50. Хейдру́н	мифическая КОЗА, щиплющая листья Мирового Древа, благодаря которым может в изобилии производить еду для павших в битве воинов, пребывающих в Вальха́лле.
мифическая КОЗА, щиплющая листья Мирового Древа, благодаря которым может в изобилии производить еду для павших в битве воинов, пребывающих в Вальха́лле.	50. Хейдру́н
50. На гербе жившего в XVI веке лорда	канцлера Кри́стофера Ха́ттона, покровительствовавшего корсарам, была изображена ОНА. Ответ: (Золотая) лань. Комментарий: Из-за этого Фрэнсис Дрейк назвал свой корабль «Золотая лань»
канцлера Кри́стофера Ха́ттона, покровительствовавшего корсарам, была изображена ОНА. Ответ: (Золотая) лань. Комментарий: Из-за этого Фрэнсис Дрейк назвал свой корабль «Золотая лань»	50. На гербе жившего в XVI веке лорда
Китана	фанатик Лег на храм архангел
фанатик Лег на храм архангел	Китана
Vader	отец по-нидерландски
отец по-нидерландски	Vader
Аурик Голдфи́нгер. Комментарий: Противник Джеймса Бонда. И имя, и фамилия походят от слова со значением «золото».	Авторский ответ
Авторский ответ	Аурик Голдфи́нгер. Комментарий: Противник Джеймса Бонда. И имя, и фамилия походят от слова со значением «золото».
О́свальд Ко́бблпот	О́свальд Ко́бблпот – пингвин (из Бэтмена?)
О́свальд Ко́бблпот – пингвин (из Бэтмена?)	О́свальд Ко́бблпот
Эридан	Эридан — ненастоящая река?
Эридан — ненастоящая река?	Эридан
Цербер	отмененное созвездие из "Уранографии"
отмененное созвездие из "Уранографии"	Цербер
точить лясы	идиома про "болтать"
идиома про "болтать"	точить лясы
Вид акростиха	Wikipedia: Абецедарий
Выучить имя, это перевод имени Уильям на итальнский	Wikipedia: Маркони, Гульельмо
Гарфилд	где-то имя восходит к президенту США Джеймсу Гарфилду
где-то имя восходит к президенту США Джеймсу Гарфилду	Гарфилд
В ЭТОЙ пьесе 1804 года Ва́льтер хвастается, что отец может попасть во фрукт со ста шагов. Вильгельм Телль	пьеса Шиллера
пьеса Шиллера	В ЭТОЙ пьесе 1804 года Ва́льтер хвастается, что отец может попасть во фрукт со ста шагов. Вильгельм Телль
Название города, который часто именуют Северной Венецией, происходит от слова Brücke [брю́ке] – «мост».	Название города Брюгге восходит к слову Brücke Комментарий
Название города Брюгге восходит к слову Brücke Комментарий	Название города, который часто именуют Северной Венецией, происходит от слова Brücke [брю́ке] – «мост».
Леонардовский треугольник	Леонардовский треугольник — композиционный приём, который использовал Да Винчи?
Леонардовский треугольник — композиционный приём, который использовал Да Винчи?	Леонардовский треугольник
от того же корня, что "эпитафия"	Wikipedia: Тафофилия
пиранья	значит "злая рыба"
значит "злая рыба"	пиранья
горбач	вид китов
вид китов	горбач
тирс	жезл Диониса. Плющ и виноград
жезл Диониса. Плющ и виноград	тирс
Бердыш. Комментарий: Оружие в виде топора с длинной рукоятью и огромным лезвием. По одной из версий, название города Бердичев происходит от упомянутого оружия, что нашло отражение в символике.	Ответ
Ответ	Бердыш. Комментарий: Оружие в виде топора с длинной рукоятью и огромным лезвием. По одной из версий, название города Бердичев происходит от упомянутого оружия, что нашло отражение в символике.
Гиппократ. Комментарий: Название роду дал Асклепий – бог врачевания. Имя древнегреческого врача в переводе значит «укротитель лошадей».	Ответ
Ответ	Гиппократ. Комментарий: Название роду дал Асклепий – бог врачевания. Имя древнегреческого врача в переводе значит «укротитель лошадей».
Ведущий своей игры, [09	Oct-24 23:11] Тема ТЕМА: ПОЦЕЛУИ Автор: Тарас Вахрив 50. ЭТА компания появилась в результате слияния торговых марок по производству одежды – мужской Moustache [муста́ш] и женской Emanuelle [э́мманюэ́ль]. А два икса являются символом поцелуя. Ведущий своей игры, [09-Oct-24 23:11] Ответ: Mexx [мэкс]. Комментарий: Производитель одежды и аксессуаров. Название создано слиянием заглавных букв + хх.
Oct-24 23:11] Тема ТЕМА: ПОЦЕЛУИ Автор: Тарас Вахрив 50. ЭТА компания появилась в результате слияния торговых марок по производству одежды – мужской Moustache [муста́ш] и женской Emanuelle [э́мманюэ́ль]. А два икса являются символом поцелуя. Ведущий своей игры, [09-Oct-24 23:11] Ответ: Mexx [мэкс]. Комментарий: Производитель одежды и аксессуаров. Название создано слиянием заглавных букв + хх.	Ведущий своей игры, [09
кедровая революция	за вывод войск из ливана
за вывод войск из ливана	кедровая революция
50. Китайский предприниматель Ма Юн рассказывал, что до того, как начать бизнес опросил несколько десятков случайных прохожих, знают ли ЭТОГО персонажа. али	баба (сайт продаж в Китае)
баба (сайт продаж в Китае)	50. Китайский предприниматель Ма Юн рассказывал, что до того, как начать бизнес опросил несколько десятков случайных прохожих, знают ли ЭТОГО персонажа. али
кинцуги	золотая заплатка
золотая заплатка	кинцуги
синантроп	синантроп — питекантроп по-китайски?
синантроп — питекантроп по-китайски?	синантроп
Большинство спортивных клубов имеют маско́тов	персонажей-талисманов, которые поддерживают команду и приносят удачу. Символично, что маско́том ЭТОГО клуба НХЛ является сенбернар Бе́рни. Колорадо Avalanche — лавина
персонажей-талисманов, которые поддерживают команду и приносят удачу. Символично, что маско́том ЭТОГО клуба НХЛ является сенбернар Бе́рни. Колорадо Avalanche — лавина	Большинство спортивных клубов имеют маско́тов
(Титул) Мика́до. Комментарий: И Высокая Порта и Микадо обозначают двор правителей страны (Османской империи и Японии соответственно). Оба титула переводятся как «высокие ворота».	Ответ
Ответ	(Титул) Мика́до. Комментарий: И Высокая Порта и Микадо обозначают двор правителей страны (Османской империи и Японии соответственно). Оба титула переводятся как «высокие ворота».
мексс	лого с пересекающимися иксами
лого с пересекающимися иксами	мексс
«Пилигрим». Комментарий: Позже командование перешло к пятнадцатилетнему капитану Ди́ку Сэ́нду. корабль 15-летнего капитана	Ответ
Ответ	«Пилигрим». Комментарий: Позже командование перешло к пятнадцатилетнему капитану Ди́ку Сэ́нду. корабль 15-летнего капитана
«Жерминаль». Комментарий: Роман Эми́ля Золя́. Также седьмой месяц французского республиканского календаря.	Ответ
Ответ	«Жерминаль». Комментарий: Роман Эми́ля Золя́. Также седьмой месяц французского республиканского календаря.
Эта	7 буква греческого алфавита
7 буква греческого алфавита	Эта
Азот	7 элемент таблицы Менделеева
7 элемент таблицы Менделеева	Азот
На логотипе одного из клубов НХЛ внутри звезды можно увидеть ЭТУ латинскую букву. Даллас Старз	из Техаса
из Техаса	На логотипе одного из клубов НХЛ внутри звезды можно увидеть ЭТУ латинскую букву. Даллас Старз
Альфа малой Медведицы	Альфа малой Медведицы — это полярная звезда?
Альфа малой Медведицы — это полярная звезда?	Альфа малой Медведицы
дедушка в "Петя и Волк"	дедушка в "Петя и Волк" — это Фагот?
дедушка в "Петя и Волк" — это Фагот?	дедушка в "Петя и Волк"
Тарту (Данные фразы – палиндромы. "Тарту дорог как город утрат").	Тонет енот Ответ
Тонет енот Ответ	Тарту (Данные фразы – палиндромы. "Тарту дорог как город утрат").
Процион	созвездие Малого Пса
созвездие Малого Пса	Процион
Барбадос (барбадосский енот. "Barabdos" - бородатый).	Wikipedia: Барбадосский енот
хотят ли русские войны	песня на стихи Евтушенко
песня на стихи Евтушенко	хотят ли русские войны
Русский лебедь	прозвище Анны Павловой Согласно биографам, перед смертью балерина произнесла: «Приготовьте мой костюм лебедя!».
прозвище Анны Павловой Согласно биографам, перед смертью балерина произнесла: «Приготовьте мой костюм лебедя!».	Русский лебедь
50. ЭТИ ДВОЕ планировали заняться сексом в доме своего обидчика, отужинав в его покоях и возлёгши на его ложе, пока он по их заказу удерживался вовлечёнными в данную афёру гвардейцами. Кавалер де Гриё и Манон Леско	Wikipedia: Манон Леско
ЭТОТ АНГЛИЙСКИЙ ПИСАТЕЛЬ в1880	е гг. защищал ворота клуба "Портсмут" под именем АС Смит. Артур Конан Дойл
е гг. защищал ворота клуба "Портсмут" под именем АС Смит. Артур Конан Дойл	ЭТОТ АНГЛИЙСКИЙ ПИСАТЕЛЬ в1880
Эрика берет четыре копии	Связано с: Галич
Кто Связано с: Галич?	Эрика берет четыре копии
Детройт	разрушенный/заброшенный город
разрушенный/заброшенный город	Детройт
Агава	африканская героиня
африканская героиня	Агава
Черный порог	Связано с: Янке— поселок
Кто Связано с: Янке— поселок?	Черный порог
Айн Ренд	Связано с: Алиса Розенбаум
Кто Связано с: Алиса Розенбаум?	Айн Ренд
SJW	social justice warrior
social justice warrior	SJW
Фланер	французский гуляка
французский гуляка	Фланер
Диспепсия	несварение
несварение	Диспепсия
Джейн Сеймур	Связано с: 3 жена Генриха 8
Кто Связано с: 3 жена Генриха 8?	Джейн Сеймур
Райан Гослинг	Связано с: фильм Каскадер
Кто Связано с: фильм Каскадер?	Райан Гослинг
Лимузин	в честь французского региона Лимузен
в честь французского региона Лимузен	Лимузин
Проблемы Гилберта	математические проблемы для будущих поколений
математические проблемы для будущих поколений	Проблемы Гилберта
Костюмы на планете Аракис	Связано с: для Макс сохранения воды
Кто Связано с: для Макс сохранения воды?	Костюмы на планете Аракис
Паяцы	Леонкавалло — пора надеть костюм
Леонкавалло — пора надеть костюм	Паяцы
Аяоаска	отвар
отвар	Аяоаска
Радиатор билдинг	Связано с: первое ар-деко в США
Кто Связано с: первое ар-деко в США?	Радиатор билдинг
Щелкунчик	рождественский подарок
рождественский подарок	Щелкунчик
Лабиринт Фавна	Лабиринт Фавна— фильм Дель Торо?
Лабиринт Фавна— фильм Дель Торо?	Лабиринт Фавна
Предел Хейфлика	Связано с: деление клеток
Кто Связано с: деление клеток?	Предел Хейфлика
Доктор Паскаль	Связано с: тоже из Ругон-Маккары
Кто Связано с: тоже из Ругон-Маккары?	Доктор Паскаль
Ярл	титул у викингов
титул у викингов	Ярл
Квофл	квиддич
квиддич	Квофл
Штетл	евреи жили в Европе
евреи жили в Европе	Штетл
Пифия	Пифия — персонаж Матрицы?
Пифия — персонаж Матрицы?	Пифия
Мария ле Норман	Связано с: предсказательница
Кто Связано с: предсказательница?	Мария ле Норман
Шиитаки	гриб японский
гриб японский	Шиитаки
Блавикен	Ведьмак — меньшее зло
Ведьмак — меньшее зло	Блавикен
Супер вторник	Связано с: выборы в США
Кто Связано с: выборы в США?	Супер вторник
Спутники Юпитера	Связано с: сначала в честь Медичи
Кто Связано с: сначала в честь Медичи?	Спутники Юпитера
2015	В каком году Старкиллер?
Старкиллер	2015
Звездная палата	Связано с: суд во времена войны Роз
Кто Связано с: суд во времена войны Роз?	Звездная палата
Spider Hole	Связано с: ножи с дыркой в лезвии
Кто Связано с: ножи с дыркой в лезвии?	Spider Hole
Скульптура «одиночная форма»	Связано с: Даг Хаммершейд
Кто Связано с: Даг Хаммершейд?	Скульптура «одиночная форма»
Купол	орган медузы
орган медузы	Купол
Бессмертие	последний роман Кундеры. Вел посмертные диалоги с писателями и поэтами
последний роман Кундеры. Вел посмертные диалоги с писателями и поэтами	Бессмертие
Кермит	сделан из мячиков для пинг-понга
сделан из мячиков для пинг-понга	Кермит
Ришар по французски	Связано с: богач
Кто Связано с: богач?	Ришар по французски
Нисуас	Салат Ницца
Салат Ницца	Нисуас
Земля королевы мод	Связано с: в Антарктиде
Кто Связано с: в Антарктиде?	Земля королевы мод
2000	В каком году Побег из курятника?
Побег из курятника	2000
Колибри как	Связано с: то специально летают
Кто Связано с: то специально летают?	Колибри как
Блупер	Ссылка: https://posmotre.ch/Блупер
Халс, Франс	рисовал смеющихся людей? Поэтому Хахахалс
рисовал смеющихся людей? Поэтому Хахахалс	Халс, Франс
Цербер	может быть 12 подвигом, не только яблоки Гесперид
может быть 12 подвигом, не только яблоки Гесперид	Цербер
пьяная птица	пьянеют из-за рябины
пьянеют из-за рябины	пьяная птица
Крамер против Крамера	Связано с: фильм Оскар
Кто Связано с: фильм Оскар?	Крамер против Крамера
Гаршин	лягушка-путешественница
лягушка-путешественница	Гаршин
библия Гидеон	Wikipedia: Gideons International
в ночь на Ивана Купалу цветет папоротник	Wikipedia: Цветок папоротника
Зубр	роман Даниила Гранина
роман Даниила Гранина	Зубр
отрезанный кончик уха у кошек (бродячих)	значит кастрирована/стерилизована
значит кастрирована/стерилизована	отрезанный кончик уха у кошек (бродячих)
Талидамид ?	Связано с: вредное лекарство
Кто Связано с: вредное лекарство?	Талидамид ?
если треугольник, то трискелион	знак острова Мэн
знак острова Мэн	если треугольник, то трискелион
сациви	значит "холодное блюдо"
значит "холодное блюдо"	сациви
ловить рыбу в мутной воде	идиома (получать выгоду нечестным путем)
идиома (получать выгоду нечестным путем)	ловить рыбу в мутной воде
spend a penny	сходить в туалет, urinate (английский эвфемизм) number 2 — отсюда же
сходить в туалет, urinate (английский эвфемизм) number 2 — отсюда же	spend a penny
Ямщик— от слова ям? Где меняли лошадей?	Wikipedia: Ям
Иокога́ма, Йокоха́ма[4] (яп. 横浜市 Ёкохама	си) — крупнейший портовый город Японии, административный центр префектуры Канагава Иокогама (横 浜) буквально означает «горизонтальный пляж»
си) — крупнейший портовый город Японии, административный центр префектуры Канагава Иокогама (横 浜) буквально означает «горизонтальный пляж»	Иокога́ма, Йокоха́ма[4] (яп. 横浜市 Ёкохама
Пристли	открыл кислород и изобрёл ластик (стирающий карандаш)
открыл кислород и изобрёл ластик (стирающий карандаш)	Пристли
Название «залом» получено ею, вероятно, по способу засаливания в бочках: крупная сельдь не помещалась в бочку целиком, и её складывали надвое, «заламывали» Самая дорогая селедка?	Wikipedia: Сельдь Кесслера
Гранат (плод)	по латыни Punica, потому что привезли из Карфагена в одну из Пунических войн
по латыни Punica, потому что привезли из Карфагена в одну из Пунических войн	Гранат (плод)
паэлья	значит "сковорода"
значит "сковорода"	паэлья
скотофобия	она же никтофобия — боязнь темноты
она же никтофобия — боязнь темноты	скотофобия
Сухаревская конвенция	видимо, "золотой теленок" — про детей лейтенанта Шмидта
видимо, "золотой теленок" — про детей лейтенанта Шмидта	Сухаревская конвенция
(Saint-Louis-du-Ha! Ha!) — единственный в мире город, в названии которого есть не один, а сразу два восклицательных знака. Город	(Saint-Louis-du-Ha! Ha!) — единственный в мире город, в названии которого есть не один, а сразу два восклицательных знака. Город находится в провинции Квебек, он был основан в 1860 году, а получил свое название в 1874-м.е.
провинции Квебек, он был основан в 1860 году, а получил свое название в 1874-м.	(Saint-Louis-du-Ha! Ha!) — единственный в мире город, в названии которого есть не один, а сразу два восклицательных знака. Город находится на НЁМ.
(Saint-Louis-du-Ha! Ha!) — единственный в мире город, в названии которого есть не один, а сразу два восклицательных знака. Город	На провинции Квебек, он был основан в 1860 году, а получил свое название в 1874-м.е находится ОН.
Картер, Говард	откопал гробницу Тутанхамона
откопал гробницу Тутанхамона	Картер, Говард
есть версия происхождения имени Прометей из санскрита	Wikipedia: Прометей
Оры	дочери Зевса и Фемиды, времена года
дочери Зевса и Фемиды, времена года	Оры
Посейдон	трясущий землю
трясущий землю	Посейдон
Фея	феи нередко причиняют вред
феи нередко причиняют вред	Фея
Манхэттен	коктейль
коктейль	Манхэттен
Роб Рой	Связано с: коктейль
Кто Связано с: коктейль?	Роб Рой
Ангелы ада	Связано с: байкеры
Кто Связано с: байкеры?	Ангелы ада
Анна Павловна Шерер	Связано с: первая реплика в Война и мир
Кто Связано с: первая реплика в Война и мир?	Анна Павловна Шерер
Асунсьон	столица Парагвая
столица Парагвая	Асунсьон
Марс (шоколадки)	Связано с: это фамилия
Кто Связано с: это фамилия?	Марс (шоколадки)
Здесь героиня была дочью мельника	Wikipedia: Русалка (опера Даргомыжского)
Брусничная вода	Связано с: из Евгения Онегина
Кто Связано с: из Евгения Онегина?	Брусничная вода
а также через 3 года	Wikipedia: Лионское восстание (1831)
Безе	значит поцелуй
значит поцелуй	Безе
Бешеный огурец	Связано с: растение
Кто Связано с: растение?	Бешеный огурец
Великие спортсмены	Связано с: goat — козел
Кто Связано с: goat — козел?	Великие спортсмены
Беззубик	дракон с убирающимися зубами из франшизы «Как приручить дракона»
дракон с убирающимися зубами из франшизы «Как приручить дракона»	Беззубик
Джоан Роулинг писала некий детектив под мужским псевдонимом	Wikipedia: Корморан Страйк
Седьмая вода на киселе	о человеке, находящемся в крайне отдаленном родстве с кем-либо.
о человеке, находящемся в крайне отдаленном родстве с кем-либо.	Седьмая вода на киселе
Lion King Муфаса	лев, отец Симбы Рафики — обезьяна, которая поднимает Симбу на руках
лев, отец Симбы Рафики — обезьяна, которая поднимает Симбу на руках	Lion King Муфаса
Тарантино	американец, а НЕ итальянец
американец, а НЕ итальянец	Тарантино
Место под солнцем	фильм по роману "Американская трагедия". 6 оскаров (но НЕ за лучший фильм)
фильм по роману "Американская трагедия". 6 оскаров (но НЕ за лучший фильм)	Место под солнцем
1492	1492 — 7000 год от сотворения мира (на Руси?)
1492 — 7000 год от сотворения мира (на Руси?)	1492
Индиана Джонс	Индиана Джонс — Индиана — это прозвище. А имя Генри?
Индиана Джонс — Индиана — это прозвище. А имя Генри?	Индиана Джонс
«Я выпил 18 порций неразбавленного виски; кажется, это рекорд[4]» (I’ve had 18 straight whiskies. I think that’s the record[5]).	Wikipedia: Томас, Дилан
Wake Marathon	https://pikabu.ru/story/piter_tripp__chelovek_kotoryiy_ne_spal_v_pryamom_yefire_8_dney_i_soshel_s_uma_5381996
https://pikabu.ru/story/piter_tripp__chelovek_kotoryiy_ne_spal_v_pryamom_yefire_8_dney_i_soshel_s_uma_5381996	Wake Marathon
"Липосакция" произошло от латинского слова lipos	жир и английского suction - отсасывание.
жир и английского suction - отсасывание.	"Липосакция" произошло от латинского слова lipos
Вельд	рассказ Бредбери (где дети наколдовали жестокую пустыню в комнате, которая генерировала реальность из фантазии)
рассказ Бредбери (где дети наколдовали жестокую пустыню в комнате, которая генерировала реальность из фантазии)	Вельд
Лаокоон и его сыновья	это таки не ФИдий, а уже эпохи возрождения
это таки не ФИдий, а уже эпохи возрождения	Лаокоон и его сыновья
работал и над статуей Зевса в Олимпии	Wikipedia: Фидий
империи не нужны, даешь национальные государства!	Wikipedia: Четырнадцать пунктов Вильсона
Джельсомино	значит жасмин
значит жасмин	Джельсомино
Джедьсомино у Родари	Джедьсомино у Родари — громкий голос?
Джедьсомино у Родари — громкий голос?	Джедьсомино у Родари
Фултон	Фултон — пароход Клермонт — изобретатель парохода?
Фултон — пароход Клермонт — изобретатель парохода?	Фултон
Речь Элоков из Звездных войн?	на основе калмыцкого языка
на основе калмыцкого языка	Речь Элоков из Звездных войн?
Енот по кличке Шельмец	Енот по кличке Шельмец — аниме?
Енот по кличке Шельмец — аниме?	Енот по кличке Шельмец
Малевич придумал слово "невесомость" и не только	https://arzamas.academy/materials/568
https://arzamas.academy/materials/568	Малевич придумал слово "невесомость" и не только
Здесь танцуют!	Здесь танцуют! — на стене Бастилии?
Здесь танцуют! — на стене Бастилии?	Здесь танцуют!
Палома	голубка по испански
голубка по испански	Палома
[Фредерик Огюст] Бартольди. Комментарий: “Свобода, озаряющая мир” – оригинальное название “Статуи Свободы”. Символично, что картина “Свобода, ведущая народ” тоже более известна под другим названием.	Ответ
Ответ	[Фредерик Огюст] Бартольди. Комментарий: “Свобода, озаряющая мир” – оригинальное название “Статуи Свободы”. Символично, что картина “Свобода, ведущая народ” тоже более известна под другим названием.
Открыл ворота Отрара. Зачет: Тарбанд, Турарбанд, Турар, Фараб вместо Отрара. Комментарий: После 6-месячной осады войск Чингисхана один из жителей голодавшего города открыл городские ворота. Захватившие после этого город монголы уничтожили значительную часть населения, оставшуюся забрали в рабство, сам город был сожжён и уничтожен. А предателя казнил ДжучИ – старший сын Чингисхана.	Ответ
Ответ	Открыл ворота Отрара. Зачет: Тарбанд, Турарбанд, Турар, Фараб вместо Отрара. Комментарий: После 6-месячной осады войск Чингисхана один из жителей голодавшего города открыл городские ворота. Захватившие после этого город монголы уничтожили значительную часть населения, оставшуюся забрали в рабство, сам город был сожжён и уничтожен. А предателя казнил ДжучИ – старший сын Чингисхана.
1937	В каком году Тема Ворота 40. Ветеран Первой мировой войны Гарольд Уоббер был психически болен из?
Тема Ворота 40. Ветеран Первой мировой войны Гарольд Уоббер был психически болен из	1937
Письмо [Джанлуиджи] Буффона [футбольным] воротам. Комментарий: Гораздо известнее начало письма: «Мне было 12 лет, когда я повернулся к вам спиной».	Ответ
Ответ	Письмо [Джанлуиджи] Буффона [футбольным] воротам. Комментарий: Гораздо известнее начало письма: «Мне было 12 лет, когда я повернулся к вам спиной».
[Стивен] Хокинг. Комментарий: Хокинг любил заключать пари. В 1974 году он поспорил С Кипом Торном, что «Лебедь Х-1» не является черной дырой. В случае поражения он должен был подписаться на журнал «Пентхаус».	Ответ
Ответ	[Стивен] Хокинг. Комментарий: Хокинг любил заключать пари. В 1974 году он поспорил С Кипом Торном, что «Лебедь Х-1» не является черной дырой. В случае поражения он должен был подписаться на журнал «Пентхаус».
Мориц Эшер	Связано с: голландец
Кто Связано с: голландец?	Мориц Эшер
[Стефано] Риччи. Комментарий: Впоследствии он стал знаменитым модельером. Хотя итальянская фамилия «Риччи»не имеет ничего общего с корнем «богатый», но слово в вопросе могло бы навести на правильный ответ.	Ответ
Ответ	[Стефано] Риччи. Комментарий: Впоследствии он стал знаменитым модельером. Хотя итальянская фамилия «Риччи»не имеет ничего общего с корнем «богатый», но слово в вопросе могло бы навести на правильный ответ.
[Квентин] Тарантино. Комментарий: Как известно, 4 эпизода фильма «4 комнаты» сняли разные режиссеры. Голливудская тематика, а также топоним в названии есть и в последнем на данный момент фильме Тарантино.	Ответ
Ответ	[Квентин] Тарантино. Комментарий: Как известно, 4 эпизода фильма «4 комнаты» сняли разные режиссеры. Голливудская тематика, а также топоним в названии есть и в последнем на данный момент фильме Тарантино.
«Голод» [Кнута Гамсуна]. Комментарий: На самом деле, фраза звучит так: «... я бродил голодный по Христиании». Христиания – старое название Осло, Гамсун – норвежский писатель. Голод – один из четырех всадников Апокалипсиса.	Ответ
Ответ	«Голод» [Кнута Гамсуна]. Комментарий: На самом деле, фраза звучит так: «... я бродил голодный по Христиании». Христиания – старое название Осло, Гамсун – норвежский писатель. Голод – один из четырех всадников Апокалипсиса.
Бомба Трауцля. Зачет: Свинцовая бомба.	Ответ
Ответ	Бомба Трауцля. Зачет: Свинцовая бомба.
Гриневицкий (Игнатий).	Ответ
Ответ	Гриневицкий (Игнатий).
Тема Малоизвестные персонажи известных писателей. 30. Заглавной героиней одной из пьес Гёте, является ЭТА ДЕВУШКА	дочь Агамемнона.
дочь Агамемнона.	Тема Малоизвестные персонажи известных писателей. 30. Заглавной героиней одной из пьес Гёте, является ЭТА ДЕВУШКА
М.Ю. Лермонтов ("И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, – // Такая пустая и глупая шутка").	Ответ
Ответ	М.Ю. Лермонтов ("И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, – // Такая пустая и глупая шутка").
"мистер Икс"	также Георг Отс пел, а не только Имре Кальман
также Георг Отс пел, а не только Имре Кальман	"мистер Икс"
Поэт в России больше, чем поэт	Поэт в России больше, чем поэт — Евтушенко?
Поэт в России больше, чем поэт — Евтушенко?	Поэт в России больше, чем поэт
Леонид Николаев	Связано с: убил Кирова
Кто Связано с: убил Кирова?	Леонид Николаев
Ильин, Виктор Иванович (террорист)	покушатор на Брежнева
покушатор на Брежнева	Ильин, Виктор Иванович (террорист)
Бокоте	одно из самых дорогих деревьев, дороже палисандра и бубинги
одно из самых дорогих деревьев, дороже палисандра и бубинги	Бокоте
Кристиан Томпсон, человек, который изобрел систему «трех веков»	Каменный век, Бронзовый век и Железный век
Каменный век, Бронзовый век и Железный век	Кристиан Томпсон, человек, который изобрел систему «трех веков»
Пряность, Спайс, Меланж	Автор «Пряность (Дюна)»
Кто Автор «Пряность (Дюна)»?	Пряность, Спайс, Меланж
Пряность, Спайс, Меланж	Автор «Пряность (Дюна)».
Семь фильм	Связано с: эпизод с Коробкой.
Кто Связано с: эпизод с Коробкой.?	Семь фильм
Фуд	трак — продажа еды
трак — продажа еды	Фуд
купальник Бикини	это разделенный Атом (по другой модели купальника)
это разделенный Атом (по другой модели купальника)	купальник Бикини
Черчилля отстранили от премьерства	Связано с: Дарданнельская операция (Галиуполи)
Кто Связано с: Дарданнельская операция (Галиуполи)?	Черчилля отстранили от премьерства
премия Ирвина Тальберга	для продюсеров
для продюсеров	премия Ирвина Тальберга
ЦЕФЕИДЫ.	класс звезд, в том числе Полярная Звезда
класс звезд, в том числе Полярная Звезда	ЦЕФЕИДЫ.
Знаменитый в англоязычном мире «анекдот о грустном клоуне» (в котором доктор советовал клиенту различные способы выхода из тяжёлой депрессии, и в итоге порекомендовал сходить на представление одного клоуна, после чего клиент признался, что он и есть тот самый клоун) изначально рассказывали о самом Гримальди[ В своём завещании Джозеф Гримальди просил, чтобы после его смерти он был обезглавлен перед погребением, якобы из-за страха погребения заживо	Wikipedia: Гримальди, Джозеф
Спартак	Спартак — Роман 19 века ?
Спартак — Роман 19 века ?	Спартак
Бревно на острове	Связано с: стокгольм
Кто Связано с: стокгольм?	Бревно на острове
Тримикс	смесь газов для дайверов
смесь газов для дайверов	Тримикс
Священник Цадок Генделя	Связано с: ЛЧ
Кто Связано с: ЛЧ?	Священник Цадок Генделя
Маргарет Тэтчер	Связано с: называла себя Мы
Кто Связано с: называла себя Мы?	Маргарет Тэтчер
Поезд	беглец — фильм Куросава сценарий, но снял Кончаловский
беглец — фильм Куросава сценарий, но снял Кончаловский	Поезд
Шимми	танец
танец	Шимми
Брейгель Падение Икара	Связано с: никто не обращает внимания на Икара
Кто Связано с: никто не обращает внимания на Икара?	Брейгель Падение Икара
Шарль де Костер	Связано с: бельгиец — Пепел Клааса
Кто Связано с: бельгиец — Пепел Клааса?	Шарль де Костер
Коло	Коло-коло? Индейский монстр
Коло-коло? Индейский монстр	Коло
Трубочист	опера
опера	Трубочист
Рыба	лоцман
лоцман	Рыба
Галатасарай	это остров
это остров	Галатасарай
Пляс Пигаль	Связано с: разврат
Кто Связано с: разврат?	Пляс Пигаль
Польский Прометей	Связано с: картина
Кто Связано с: картина?	Польский Прометей
Цезий	две синие линии
две синие линии	Цезий
Герберштейн	посол в Россицской империи
посол в Россицской империи	Герберштейн
Нечего на зеркало плевать	Нечего на зеркало плевать — эпиграф к Ревизору?
Нечего на зеркало плевать — эпиграф к Ревизору?	Нечего на зеркало плевать
Квак	фильм
фильм	Квак
Килкенни	дрались коты, остались только кончики хвостов
дрались коты, остались только кончики хвостов	Килкенни
Рапунцель	значит колокольчик
значит колокольчик	Рапунцель
Банзай	Банзай — что значит
Банзай — что значит	Банзай
Гварнери	тоже скрипичная династия
тоже скрипичная династия	Гварнери
Песнь о нибелунгах	Связано с: в Вормсе
Кто Связано с: в Вормсе?	Песнь о нибелунгах
Дупель	бекас
бекас	Дупель
Барир	известный пес-спасатель
известный пес-спасатель	Барир
Герасимов	восстановлиаал лицо по черепу
восстановлиаал лицо по черепу	Герасимов
Монолит	Монолит — из Космической Одиссеи?
Монолит — из Космической Одиссеи?	Монолит
Пиво Портер	Связано с: в честь носильщиков
Кто Связано с: в честь носильщиков?	Пиво Портер
Анима	у Густава Юнга
у Густава Юнга	Анима
Гермина	Герман Гессе
Герман Гессе	Гермина
Остров Флорес	Остров Флорес — карликовый человек?
Остров Флорес — карликовый человек?	Остров Флорес
Жираф	гибрид верблюда и леопарда
гибрид верблюда и леопарда	Жираф
Оганесон	в честь живущего человека
в честь живущего человека	Оганесон
Нихоний	в честь Японии
в честь Японии	Нихоний
Венгерский хвосторог	Венгерский хвосторог -/ Гарри Поттер?
Венгерский хвосторог -/ Гарри Поттер?	Венгерский хвосторог
Николя Фламель	/ алхимия якобы неизвестно, когда умер (изобрёл эликсир жизни)
/ алхимия якобы неизвестно, когда умер (изобрёл эликсир жизни)	Николя Фламель
Никас Казанзакис	Связано с: критский писатель
Кто Связано с: критский писатель?	Никас Казанзакис
Миколаш Хорти	Связано с: венгрия за гитлера
Кто Связано с: венгрия за гитлера?	Миколаш Хорти
Только бог простит	Связано с: фильм
Кто Связано с: фильм?	Только бог простит
Леди исчезает	Связано с: Хичкок
Кто Связано с: Хичкок?	Леди исчезает
2666	- Роман Чилийского писателя
- Роман Чилийского писателя	2666
Давид Луис	Связано с: боксер
Кто Связано с: боксер?	Давид Луис
Дэвид Бэль	Связано с: основал паркур
Кто Связано с: основал паркур?	Дэвид Бэль
Оркестр на Титанике	Связано с: последняя песня
Кто Связано с: последняя песня?	Оркестр на Титанике
Кой	кой — игра Нинтендо
кой — игра Нинтендо	Кой
Нибелунг	порола кошек
порола кошек	Нибелунг
Элеонора Каттон	Связано с: светило — молодая Букер премия
Кто Связано с: светило — молодая Букер премия?	Элеонора Каттон
Мидори ликер	Связано с: зеленый
Кто Связано с: зеленый?	Мидори ликер
Мост Эйнштейна	Связано с: Розена
Кто Связано с: Розена?	Мост Эйнштейна
Фалун	медная шапка
медная шапка	Фалун
Проект Лазарь	Связано с: фильм про заморожение крио человека
Кто Связано с: фильм про заморожение крио человека?	Проект Лазарь
Проект Аве Мария	Связано с: космонавт спасает человечество
Кто Связано с: космонавт спасает человечество?	Проект Аве Мария
QED	quod erat demonstrandum — чтд — что и требовалось доказать
quod erat demonstrandum — чтд — что и требовалось доказать	QED
у Моцарта среди имён есть Теофил Амадей, Теофил	значит "любитель бога"
значит "любитель бога"	у Моцарта среди имён есть Теофил Амадей, Теофил
Затрапезный, Иван Максимович	затрапезная ткань/одежда происходит вовсе не от трапезы, а от фамилии владельца мануфактуры
затрапезная ткань/одежда происходит вовсе не от трапезы, а от фамилии владельца мануфактуры	Затрапезный, Иван Максимович
sportsman sketches	записки охотника Тургенева по-английски
записки охотника Тургенева по-английски	sportsman sketches
другое название торта "Наполеон"	Wikipedia: Мильфей
происхождение человека и половой отбор	Дарвин
Дарвин	происхождение человека и половой отбор
Герман в "Пиковой даме" играл в игру штосс (но фараон	тоже связанная игра)
тоже связанная игра)	Герман в "Пиковой даме" играл в игру штосс (но фараон
"Слушай, брат Сальери, Как мысли черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль перечти "Женитьбу Фигаро"". использовано в "Моцарт и Сальери"	Бомарше Говаривал мне
Бомарше Говаривал мне	"Слушай, брат Сальери, Как мысли черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль перечти "Женитьбу Фигаро"". использовано в "Моцарт и Сальери"
вроде бы также придумал (или ввёл) лотерею	Wikipedia: Фуке, Никола
диссидент	значит "несогласный"
значит "несогласный"	диссидент
"во всём виноваты евреи и велосипедисты"	"во всём виноваты евреи и велосипедисты" — откуда это? Черный обелиск?
"во всём виноваты евреи и велосипедисты" — откуда это? Черный обелиск?	"во всём виноваты евреи и велосипедисты"
Пьяный мастер	Пьяный мастер— фильм с Джеки Чаном?
Пьяный мастер— фильм с Джеки Чаном?	Пьяный мастер
2002	В каком году человек?
человек	2002
самсон	уроженец Ханаана
уроженец Ханаана	самсон
квагга	гибрид зебры
гибрид зебры	квагга
Билтджус	Билтджус — нужно трижды назвать имя?
Билтджус — нужно трижды назвать имя?	Билтджус
суфле и суфлёр	от слова выдуть souffler, дуновение
от слова выдуть souffler, дуновение	суфле и суфлёр
Ростопчин	прозвище "бешеный Федька"
прозвище "бешеный Федька"	Ростопчин
федор II борисович годунов	правил только 49 дней, самый короткий срок среди российских царей
правил только 49 дней, самый короткий срок среди российских царей	федор II борисович годунов
"Не знаешь ты простого люда. / Он прям и честен, хоть с причудой" Роберт Бернс	В уста своего пса по кличке Люат ОН вложил строки
В уста своего пса по кличке Люат ОН вложил строки	"Не знаешь ты простого люда. / Он прям и честен, хоть с причудой" Роберт Бернс
Роберт Бернс	Связано с: Ода к зубной боли
Кто Связано с: Ода к зубной боли?	Роберт Бернс
Ode to Haggis»	Связано с: рус. «Ода шотландскому пудингу „Хаггис“»
Кто Связано с: рус. «Ода шотландскому пудингу „Хаггис“»?	Ode to Haggis»
Бернс "Честная бедность" известна повторением строки "и все такое прочее"	Ссылка: http://www.politika.su/lit/burns/bedn.html
Чертополох	национальный символ Шотландии
национальный символ Шотландии	Чертополох
Татарник колючий	Связано с: часто путают с чертополохом
Кто Связано с: часто путают с чертополохом?	Татарник колючий
В горах мое сердце	Бернс (видимо, про Шотландию) My heart's in the highlands
Бернс (видимо, про Шотландию) My heart's in the highlands	В горах мое сердце
Эпи́граф (от др.	греч. ἐπι-γρᾰφή — «надпись» ← ἐπι — «на, сверх» + γράφω — «пишу»)
греч. ἐπι-γρᾰφή — «надпись» ← ἐπι — «на, сверх» + γράφω — «пишу»)	Эпи́граф (от др.
ошеломить	значит "ударить по шлему"
значит "ударить по шлему"	ошеломить
столешник	это по-старому скатерть. Отсюда Столешников переулок в Мск.
это по-старому скатерть. Отсюда Столешников переулок в Мск.	столешник
школьный жаргон	"получить банан" — получить плохую оценку (кол или двойку)
"получить банан" — получить плохую оценку (кол или двойку)	школьный жаргон
палуба	от корня ЛУБ (лубок, лубяной итд)
от корня ЛУБ (лубок, лубяной итд)	палуба
Гринвичская обсерватория	обсерватория перенесена в замок
обсерватория перенесена в замок	Гринвичская обсерватория
Майко	майко — будущая гейша
майко — будущая гейша	Майко
fraise	и фреза, и клубника (французский)
и фреза, и клубника (французский)	fraise
Саботаж	саботаж от слова "сабо"
саботаж от слова "сабо"	Саботаж
Регистр органа	у органа есть Микстура регистров
у органа есть Микстура регистров	Регистр органа
Диоклетиан	на пенсии выращивал капусту
на пенсии выращивал капусту	Диоклетиан
зорко одно лишь сердце	Маленький принц
Маленький принц	зорко одно лишь сердце
Улов дня	Связано с: фотография медведь рыба, Мангельсен
Кто Связано с: фотография медведь рыба, Мангельсен?	Улов дня
1969	В каком году загнанные лошади?
загнанные лошади	1969
блогер	инцел Поднебесный
инцел Поднебесный	блогер
Мавроди	лох не мамонт — лох не вымрет
лох не мамонт — лох не вымрет	Мавроди
Чизинг	тактика обманной тактики с боссами в комп играх
тактика обманной тактики с боссами в комп играх	Чизинг
смоки	медведь, маскот пожарной службы
медведь, маскот пожарной службы	смоки
Атауальпа	обозначал, сколько золота? В надежде быть выпущенным на свободу, Атауальпа предложил Писарро заполнить помещение, в котором его держали в цепях, до потолка золотом.
обозначал, сколько золота? В надежде быть выпущенным на свободу, Атауальпа предложил Писарро заполнить помещение, в котором его держали в цепях, до потолка золотом.	Атауальпа
Молодой вертер	Связано с: Гете
Кто Связано с: Гете?	Молодой вертер
Ни кола ни двора . Кол	это участок земли
это участок земли	Ни кола ни двора . Кол
У волка	это полено, у лисицы -труба, у зайца-цветок. Названия хвоста
это полено, у лисицы -труба, у зайца-цветок. Названия хвоста	У волка
Смесь по латыни	Смесь по латыни — сатира?
Смесь по латыни — сатира?	Смесь по латыни
Кайсак, урюк, курага	Связано с: все из абрикоса
Кто Связано с: все из абрикоса?	Кайсак, урюк, курага
Mayday	Mayday — это Сос?
Mayday — это Сос?	Mayday
Лахезис	ещё одна мойра
ещё одна мойра	Лахезис
абсентиизм	абсентиизм — не ходить на выборы?
абсентиизм — не ходить на выборы?	абсентиизм
абсентизм	от абсента
от абсента	абсентизм
1894	В каком году Турбиния?
Турбиния	1894
экватор белых сосисок	в Баварии
в Баварии	экватор белых сосисок
Акрон	американский дирижабль
американский дирижабль	Акрон
Фаду	Фаду — унылые португальские? песни
Фаду — унылые португальские? песни	Фаду
Вильгельи Ломель и Вильгельм Штейнкопф	Лост — иприт
Лост — иприт	Вильгельи Ломель и Вильгельм Штейнкопф
банка	это отмель
это отмель	банка
рислинг	визитка немецкого виноделия
визитка немецкого виноделия	рислинг
ослы	декократы, слоны — республиканцы
декократы, слоны — республиканцы	ослы
пино	нуар и пино-блан
нуар и пино-блан	пино
Чарльз Линдберг	Чарльз Линдберг — первый человек года в "Тайм"?
Чарльз Линдберг — первый человек года в "Тайм"?	Чарльз Линдберг
1919	В каком году До Линдберга трансатлантический перелёт с запада на восток впервые совершили два английских лётчика?
До Линдберга трансатлантический перелёт с запада на восток впервые совершили два английских лётчика	1919
Шезлонг	длинный стул
длинный стул	Шезлонг
Портфель	несущий лист
несущий лист	Портфель
Только сейчас осознал, что in vitro	это «в стекле», как в слове витраж, до этого никогда не задумывался, что это за vitro такое.
это «в стекле», как в слове витраж, до этого никогда не задумывался, что это за vitro такое.	Только сейчас осознал, что in vitro
Лепидоптеролог	собирает бабочек
собирает бабочек	Лепидоптеролог
Огненный червонец	Связано с: это бабочка
Кто Связано с: это бабочка?	Огненный червонец
1964	В каком году Шекспир 1564 год рождения?
Шекспир 1564 год рождения	1964
Хачатурян	балет Чиполлино
балет Чиполлино	Хачатурян
Мегера и Фурия	Связано с: богини греч и рим
Кто Связано с: богини греч и рим?	Мегера и Фурия
Ленинакан	это Гюмри Спитак — по-прежнему называется Спитак
это Гюмри Спитак — по-прежнему называется Спитак	Ленинакан
буэнос	буэнос-айрэс — хороший воздух?
буэнос-айрэс — хороший воздух?	буэнос
Лиепая	значит Липовая
значит Липовая	Лиепая
Но	шпа — значит no spasm
шпа — значит no spasm	Но
Антанта	есть выражение "Антанта кордиаль" — сердечное согласие
есть выражение "Антанта кордиаль" — сердечное согласие	Антанта
Гимна́стика (греч. γυμναστικὴ τέχνη[1], от γυμνός	«нагой, раздетый»[2]; родственное слово — «гимназия»[2])
«нагой, раздетый»[2]; родственное слово — «гимназия»[2])	Гимна́стика (греч. γυμναστικὴ τέχνη[1], от γυμνός
аптека	по-гречески "склад"
по-гречески "склад"	аптека
актер по фамилии Пожаров взял псевдоним Остужев	Wikipedia: Остужев, Александр Алексеевич
Пролетарий	имущество только потомство
имущество только потомство	Пролетарий
Весёлый Роджер	на самом деле много разных флагов
на самом деле много разных флагов	Весёлый Роджер
Примечательно, что даже волшебное имя Ассоль появилось случайно. По слухам, Грин покупал в магазине томатный сок и в вопросе: «А соль?»	услышал сочетание звуков, вдохновившее писателя на создание имени для главной героини произведения.
услышал сочетание звуков, вдохновившее писателя на создание имени для главной героини произведения.	Примечательно, что даже волшебное имя Ассоль появилось случайно. По слухам, Грин покупал в магазине томатный сок и в вопросе: «А соль?»
рыцарь	это Ritter — всадник
это Ritter — всадник	рыцарь
пушки	последний довод королей (с) Ришелье. Отливалось на пушках.
последний довод королей (с) Ришелье. Отливалось на пушках.	пушки
Ибсен	Враг Народа — пьесы
Враг Народа — пьесы	Ибсен
Серенада солнечной долины	Связано с: Соня хени
Кто Связано с: Соня хени?	Серенада солнечной долины
Стоппард	произведение про Россию 19 века
произведение про Россию 19 века	Стоппард
Бйорк	береза
береза	Бйорк
Клуб 13	Связано с: Васко де Гама — чемпионат
Кто Связано с: Васко де Гама — чемпионат?	Клуб 13
Birdies	на один удар меньше в гольфе
на один удар меньше в гольфе	Birdies
Вегетарианка	роман
роман	Вегетарианка
Хелен Келлер	Связано с: слепая
Кто Связано с: слепая?	Хелен Келлер
Подагра	капкан для души
капкан для души	Подагра
Тамерлан	Тамерлан — железный кто?
Тамерлан — железный кто?	Тамерлан
Анвар садат	Связано с: убийство
Кто Связано с: убийство?	Анвар садат
13	й воин — фильм
й воин — фильм	13
Линди	хоп — чарльз Линдберга
хоп — чарльз Линдберга	Линди
Владимир Пуришкевич	Связано с: убили распутина
Кто Связано с: убили распутина?	Владимир Пуришкевич
Суд Тренда Камбиса	Связано с: сдирание кожи с продажного судьи
Кто Связано с: сдирание кожи с продажного судьи?	Суд Тренда Камбиса
Вентролог	чревовещатель
чревовещатель	Вентролог
Эллочка	людоедка — Щукина
людоедка — Щукина	Эллочка
Рэгдолл	кошка, которая обмякает в руках, как кукла (порода кошек)
кошка, которая обмякает в руках, как кукла (порода кошек)	Рэгдолл
Ламанч	Ламанч — это провинция Испании?
Ламанч — это провинция Испании?	Ламанч
Lifeline	Lifeline — линия спасения из корабля?
Lifeline — линия спасения из корабля?	Lifeline
1763	1763 — заражали индейцев? Через одеяла?
1763 — заражали индейцев? Через одеяла?	1763
Булгаков	Булгаков— роман Морфий?
Булгаков— роман Морфий?	Булгаков
Вегетарианка	Вегетарианка — фильм/роман? Роман Хан Канг
Вегетарианка — фильм/роман? Роман Хан Канг	Вегетарианка
Разлом Сан	Связано с: Андреас
Кто Связано с: Андреас?	Разлом Сан
Братья Букер	Братья Букер — магнаты? Спонсоры букеровской премии?
Братья Букер — магнаты? Спонсоры букеровской премии?	Братья Букер
Подагра	Подагра — капкан чего?
Подагра — капкан чего?	Подагра
Подагра	слово греческого происхождения!
слово греческого происхождения!	Подагра
Худой как жердь	Худой как жердь — идиома?
Худой как жердь — идиома?	Худой как жердь
Могул	слалом
слалом	Могул
Hearts are trumps	Связано с: картина Милле
Кто Связано с: картина Милле?	Hearts are trumps
Башня Трампа?	Wikipedia: Трамп-тауэр
Birdie	в гольфе закончить на один удар меньше, чем расчетное число
в гольфе закончить на один удар меньше, чем расчетное число	Birdie
Если произведение 1942 или того	почти всегда это мультфильм Бэмби
почти всегда это мультфильм Бэмби	Если произведение 1942 или того
Предметное стекло	Связано с: у микроскопа
Кто Связано с: у микроскопа?	Предметное стекло
Хан Канг	Хан Канг — нобелевская лауреатка по литературе?
Хан Канг — нобелевская лауреатка по литературе?	Хан Канг
Зеленый гном и блэк	Зеленый гном и блэк-метал музыка на фоне — мем из тик-тока? что это вообще?
Зеленый гном и блэк-метал музыка на фоне — мем из тик-тока? что это вообще?	Зеленый гном и блэк
метемпсихоз	метемпсихоз — что это (вопрос про Мадам Психоз)
метемпсихоз — что это (вопрос про Мадам Психоз)	метемпсихоз
стыд не дым	глаз не выест
глаз не выест	стыд не дым
здесь также присутствует Каиафа также Симон Зилот	Wikipedia: Иисус Христос — суперзвезда
Мольер	пьеса "Скупой" В знаменитой комедии «Скупой» (L’avare, 1668), написанной под влиянием «Кубышки» (фр. Aulularia) Плавта, Мольер мастерски рисует отталкивающий образ скряги Гарпагона (имя его стало во Франции нарицательным), у которого страсть к накоплению приняла патологический характер и заглушила все человеческие чувства.
пьеса "Скупой" В знаменитой комедии «Скупой» (L’avare, 1668), написанной под влиянием «Кубышки» (фр. Aulularia) Плавта, Мольер мастерски рисует отталкивающий образ скряги Гарпагона (имя его стало во Франции нарицательным), у которого страсть к накоплению приняла патологический характер и заглушила все человеческие чувства.	Мольер
Рубрика	Рубрика — это краска для красной строки нового абзаца?
Рубрика — это краска для красной строки нового абзаца?	Рубрика
Дактилиотеки	Дактилиотеки — хранили кольца/перстни?
Дактилиотеки — хранили кольца/перстни?	Дактилиотеки
Ниагара	Ниагара — значит «большой шум»?
Ниагара — значит «большой шум»?	Ниагара
Тина	это рубль — отсюда полтинник
это рубль — отсюда полтинник	Тина
паломники	приносили пальмовую ветвь (отсюда название)
приносили пальмовую ветвь (отсюда название)	паломники
Потолковать об Ювенале, В конце письма поставить vale, Да помнил, хоть не без греха, Из Энеиды4 два стиха. vale	Потолковать об Ювенале, В конце письма поставить vale, Да помнил, хоть не без греха, Из Энеиды4 два стиха. vale — что значит по латыни? "Будь здоров" или "прощай"? Гугл-переводчик говорит "до свидания".
Потолковать об Ювенале, В конце письма поставить vale, Да помнил, хоть не без греха, Из Энеиды4 два стиха. vale — что значит по латыни? "Будь здоров" или "прощай"? Гугл-переводчик говорит "до свидания".	Потолковать об Ювенале, В конце письма поставить vale, Да помнил, хоть не без греха, Из Энеиды4 два стиха. vale
Сен	симонисты и одежда — застежки на спине— коллективизм
симонисты и одежда — застежки на спине— коллективизм	Сен
Источник	книга Айн Рэнд
книга Айн Рэнд	Источник
Бабьека	лошадь Эль-Сида
лошадь Эль-Сида	Бабьека
конь Дон	Кихота Росинант — рос от "старой клячи"
Кихота Росинант — рос от "старой клячи"	конь Дон
Алма́з (от пратюрк. almaz, букв. «неподдающийся», через араб. ألماس‎ [’almās] и в др.	греч. ἀδάμας «несокрушимый»)
греч. ἀδάμας «несокрушимый»)	Алма́з (от пратюрк. almaz, букв. «неподдающийся», через араб. ألماس‎ [’almās] и в др.
Старшего брата Николая Римского	Связано с: Корсакова звали Воин
Кто Связано с: Корсакова звали Воин?	Старшего брата Николая Римского
в том числе ввел в применение шведскую стенку	Wikipedia: Линг, Пер Хенрик
эллочка	эллочка-людоедка — только 30 слов?
эллочка-людоедка — только 30 слов?	эллочка
ромео/джульетта	ромео/джульетта — якобы отравлены ядом лютика?
ромео/джульетта — якобы отравлены ядом лютика?	ромео/джульетта
"точить лясы"	лясы — это балясины (столбики для перил), точили их мастера по дереву или типа того
лясы — это балясины (столбики для перил), точили их мастера по дереву или типа того	"точить лясы"
бисквит	это фарфор (без глазури)
это фарфор (без глазури)	бисквит
жанна д арк	жанна д арк — где родилась и где сожгли?
жанна д арк — где родилась и где сожгли?	жанна д арк
Гамби́т (от итал. dare il gambetto	поставить подножку[1])
поставить подножку[1])	Гамби́т (от итал. dare il gambetto
В свояке спрашивали почему-то именно Моцарта	Wikipedia: Музыкальная игра в кости
Сломанные соломинки (пьеса)	Автор «Верн, Жюль»
Кто Автор «Верн, Жюль»?	Сломанные соломинки (пьеса)
Сломанные соломинки (пьеса)	Автор «Верн, Жюль».
Свою "Кантату к 20	летию Октября" для двух хоров и четырех оркестров ОН написал на слова произведений Маркса, Энгельса, Ленина и Сталина. Сергей Прокофьев
летию Октября" для двух хоров и четырех оркестров ОН написал на слова произведений Маркса, Энгельса, Ленина и Сталина. Сергей Прокофьев	Свою "Кантату к 20
30. По поручению высших церковных кругов этот французский журналист	атеист написал ряд книг, направленных против их злейших врагов - масонов. Ответ: Лео ТАКСИЛЬ ( Комментарий: После выхода книги вдруг выяснилось, что все яростные обличения масонства в связях с дьяволом - мистификация, устроенная им с друзьями с целью разоблачения мракобесия священников).
атеист написал ряд книг, направленных против их злейших врагов - масонов. Ответ: Лео ТАКСИЛЬ ( Комментарий: После выхода книги вдруг выяснилось, что все яростные обличения масонства в связях с дьяволом - мистификация, устроенная им с друзьями с целью разоблачения мракобесия священников).	30. По поручению высших церковных кругов этот французский журналист
Лео Таксиль	известный в СССР французский писатель, выставлявший в своих книгах "Забавная Библия" и "Забавное Евангелие" противоречия в тексте Библии. В частности, он удивлялся, что саранче (восьмой казни Египетской) было делать после того, как все посевы уже уничтожил град (седьмая казнь Египетская).
известный в СССР французский писатель, выставлявший в своих книгах "Забавная Библия" и "Забавное Евангелие" противоречия в тексте Библии. В частности, он удивлялся, что саранче (восьмой казни Египетской) было делать после того, как все посевы уже уничтожил град (седьмая казнь Египетская).	Лео Таксиль
черная жемчужина Борджиа	видимо, из рассказа "Шесть Наполеонов"
видимо, из рассказа "Шесть Наполеонов"	черная жемчужина Борджиа
ближайшая после солнца звезда	Проксима Центавра
Проксима Центавра	ближайшая после солнца звезда
Диплом (франц. diplôme, от др.	греч. δίπλωμα — сложенный вдвое лист бумаги)
греч. δίπλωμα — сложенный вдвое лист бумаги)	Диплом (франц. diplôme, от др.
Фокстро́т (англ. foxtrot, fox	trot, fox trot ← fox «лиса» + trot «быстрый шаг»)
trot, fox trot ← fox «лиса» + trot «быстрый шаг»)	Фокстро́т (англ. foxtrot, fox
Линия	мера длины, отсюда трехлинейка (винтовка)
мера длины, отсюда трехлинейка (винтовка)	Линия
Рио де Жанейро	Связано с: январская река
Кто Связано с: январская река?	Рио де Жанейро
пабст блю риббон	пабст блю риббон — известное пиво?
пабст блю риббон — известное пиво?	пабст блю риббон
медаль	в древней Греции это название монеты
в древней Греции это название монеты	медаль
карандаш (по	тюркски) — чёрный камень
тюркски) — чёрный камень	карандаш (по
Миссиси́пи (Mississippi; на одном из алгонкинских языков	Большая река)
Большая река)	Миссиси́пи (Mississippi; на одном из алгонкинских языков
Делавэр	первый штат
первый штат	Делавэр
Пар	ожидаемое число ударов на лунку в гольфе
ожидаемое число ударов на лунку в гольфе	Пар
Пекан	орех
орех	Пекан
2005	В каком году Побег?
Побег	2005
Парк юрского периода	Связано с: это роман
Кто Связано с: это роман?	Парк юрского периода
Леонид Рогозов	Связано с: удалил сам себе аппендикс
Кто Связано с: удалил сам себе аппендикс?	Леонид Рогозов
Катманду	оказывается столица Непала, так что это оттуда ходят на Эверест
оказывается столица Непала, так что это оттуда ходят на Эверест	Катманду
GoPro	придумали сначала для серфинга. Видимо, там есть гиросистема, удерживающая положение горизонта.
придумали сначала для серфинга. Видимо, там есть гиросистема, удерживающая положение горизонта.	GoPro
Стивен Гутенберг	Связано с: полицейская академия
Кто Связано с: полицейская академия?	Стивен Гутенберг
Мост Бостон	Мост Бостон— Москва? Познер и амер ведущий
Мост Бостон— Москва? Познер и амер ведущий	Мост Бостон
Драконий камень	Связано с: что-то из игры престолов
Кто Связано с: что-то из игры престолов?	Драконий камень
Скопа	птица у воды
птица у воды	Скопа
Органт	лампа
лампа	Органт
11 22 63	Кинг
Кинг	11 22 63
Мэйсис	парады на день благодарения
парады на день благодарения	Мэйсис
Треугольник печали	Треугольник печали — мимика?
Треугольник печали — мимика?	Треугольник печали
Топлесс официантки	Топлесс официантки — сеть ресторанов какая-то?
Топлесс официантки — сеть ресторанов какая-то?	Топлесс официантки
Баб Ягун	Связано с: Таня Гроттер
Кто Связано с: Таня Гроттер?	Баб Ягун
Аттиева соль?	Связано с: едкая остроумная насмешка
Кто Связано с: едкая остроумная насмешка?	Аттиева соль?
Бангкок	город ангелов
город ангелов	Бангкок
Глиссада	самолеты на посадку
самолеты на посадку	Глиссада
Голубой ангел	Связано с: Марлен Дитрих
Кто Связано с: Марлен Дитрих?	Голубой ангел
Ангел	значит вестник
значит вестник	Ангел
нужно выучить термин ghostwriter	Wikipedia: Литературный негр
фата	фата — чтобы не видеть лицо невесты до свадьбы?
фата — чтобы не видеть лицо невесты до свадьбы?	фата
код B42	Wikipedia: Библия Гутенберга
стивен Гутенберг	Махоуни из "Полицеской академии"
Махоуни из "Полицеской академии"	стивен Гутенберг
Персефона	тут имеют значения зерна граната
тут имеют значения зерна граната	Персефона
Салах ад-Дин	благочестие веры
благочестие веры	Салах ад-Дин
Арабское имя	исм, кунья, накаб итд
исм, кунья, накаб итд	Арабское имя
Цитадель	роман Экзюпери
роман Экзюпери	Цитадель
похоже, нашли, кто такой был ДБ Купер	Ссылка: https://www.lawyer-monthly.com/2024/11/could-richard-mccoy-jr-be-d-b-cooper-new-evidence-could-solve-the-1971-hijacking-mystery/
. всё-таки это не точно, это возможный подозреваемый	Wikipedia: Richard McCoy Jr
Эдуард 8	Связано с: между Викторией и Георгом 5
Кто Связано с: между Викторией и Георгом 5?	Эдуард 8
Комедия ошибок	Связано с: шекспир
Кто Связано с: шекспир?	Комедия ошибок
Лунная пыль	Связано с: Кларк
Кто Связано с: Кларк?	Лунная пыль
звенящая тишина	идиома
идиома	звенящая тишина
Девиз романа	слова «Бороться и искать, найти и не сдаваться» — это заключительная строка из стихотворения поэта Альфреда Теннисона «Улисс» (в оригинале: To strive, to seek, to find, and not to yield). Эта строка также выгравирована на кресте в память о погибшей экспедиции Роберта Скотта к Южному полюсу на холме Обсервейшн.
слова «Бороться и искать, найти и не сдаваться» — это заключительная строка из стихотворения поэта Альфреда Теннисона «Улисс» (в оригинале: To strive, to seek, to find, and not to yield). Эта строка также выгравирована на кресте в память о погибшей экспедиции Роберта Скотта к Южному полюсу на холме Обсервейшн.	Девиз романа
Манеж цирка	Манеж цирка — всегда диаметр 13 метров?
Манеж цирка — всегда диаметр 13 метров?	Манеж цирка
Кроссворд похож на Кью	Связано с: ар код
Кто Связано с: ар код?	Кроссворд похож на Кью
+ система "Мертвая рука"	Wikipedia: Система «Периметр»
карат	от араб قيراط‎ (кират) - от др-греч κεράτιον (cerátion) = наименования стручка рожкового дерева (Ceratonia siliqua, см. фото), семена которого отличаются постоянством веса (ок. 0.2 грамма) и размера, из-за чего служили эталонной мерой массы, объёма, площади, а впоследствии и чистоты вещества.
от араб قيراط‎ (кират) - от др-греч κεράτιον (cerátion) = наименования стручка рожкового дерева (Ceratonia siliqua, см. фото), семена которого отличаются постоянством веса (ок. 0.2 грамма) и размера, из-за чего служили эталонной мерой массы, объёма, площади, а впоследствии и чистоты вещества.	карат
"Ад	"Ад — это другие" — из какого произведения Сартра эта цитата?
"Ад — это другие" — из какого произведения Сартра эта цитата?	"Ад
Знак равенства	Роберт Рекорд изобрел знак равенства
Роберт Рекорд изобрел знак равенства	Знак равенства
Братья Монгольфье	выучить, в каком году был полет на воздушном шаре
выучить, в каком году был полет на воздушном шаре	Братья Монгольфье
Легенда об Ойленшпигеле	Связано с: это Шарль де Костер
Кто Связано с: это Шарль де Костер?	Легенда об Ойленшпигеле
на бога уповайте, но держите порох сухим	Кромвель перед переходом реки
Кромвель перед переходом реки	на бога уповайте, но держите порох сухим
если тренировка меткости (особенно до 20 века)	значит, бильярд
значит, бильярд	если тренировка меткости (особенно до 20 века)
Толковый словарь живого великорусского языка	вышел в 1860-е годы
вышел в 1860-е годы	Толковый словарь живого великорусского языка
Гаршин, Всеволод Михайлович	особенно "лягушка-путешественница"
особенно "лягушка-путешественница"	Гаршин, Всеволод Михайлович
1901	В каком году Репин?
Репин	1901
Брод, Макс	опубликовал много романов Кафки
опубликовал много романов Кафки	Брод, Макс
Ла	Пас Боливия
Пас Боливия	Ла
есть время собирать камни и разбрасывать камни	есть время собирать камни и разбрасывать камни — откуда цитата?
есть время собирать камни и разбрасывать камни — откуда цитата?	есть время собирать камни и разбрасывать камни
не саккады, но из той же оперы	Wikipedia: Нистагм
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы"	"Розенкранц и Гильденстерн мертвы" — в начале? пьесы бросают 100? раз монетку, и она всегда выпадает одинаково — как?
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы" — в начале? пьесы бросают 100? раз монетку, и она всегда выпадает одинаково — как?	"Розенкранц и Гильденстерн мертвы"
Вальтер Скотт	Связано с: Монастырь
Кто Связано с: Монастырь?	Вальтер Скотт
игра в пустяки	из Винни-Пуха
из Винни-Пуха	игра в пустяки
Портрет Шаляпина в шубе	Связано с: это Кустодиев
Кто Связано с: это Кустодиев?	Портрет Шаляпина в шубе
девушки с сундучками	история США (жены с приданым)
история США (жены с приданым)	девушки с сундучками
Караваджо убил ножом кого	Связано с: то
Кто Связано с: то?	Караваджо убил ножом кого
кошек у майя не было, поэтому кажется вполне вероятным, что создатели майянской колоды таким образом оставили пасхалку, отсылающую к Юрию Кно́розову и его любимой кошке по имени Аспид, с которой он изображен на известной фотографии.	Комментарий
Комментарий	кошек у майя не было, поэтому кажется вполне вероятным, что создатели майянской колоды таким образом оставили пасхалку, отсылающую к Юрию Кно́розову и его любимой кошке по имени Аспид, с которой он изображен на известной фотографии.
Карабулак	это черная речка
это черная речка	Карабулак
Экзюпери и Роза	Связано с: видимо он так жену любит называл
Кто Связано с: видимо он так жену любит называл?	Экзюпери и Роза
Экзюпери	Экзюпери — роскошь человеческого общения?
Экзюпери — роскошь человеческого общения?	Экзюпери
Нейлон	это Нью-Йорк и Лондон (материал назвали так)
это Нью-Йорк и Лондон (материал назвали так)	Нейлон
The Fab Four	Связано с: The Beatles' nickname
Кто Связано с: The Beatles' nickname?	The Fab Four
Сетон	Томпсон тоже участвовал в организации скаут-движения, не только Бадэн-Пауэлл
Томпсон тоже участвовал в организации скаут-движения, не только Бадэн-Пауэлл	Сетон
Девичья башня в Баку	Девичья башня в Баку — кто с неё бросился?
Девичья башня в Баку — кто с неё бросился?	Девичья башня в Баку
Бологое	Бологое — ровно между Мск и Спб?
Бологое — ровно между Мск и Спб?	Бологое
56	широта Москвы
широта Москвы	56
Звезда в созвездии Стрельца Аль Насл	Звезда в созвездии Стрельца Аль Насл — наконечник стрелы?
Звезда в созвездии Стрельца Аль Насл — наконечник стрелы?	Звезда в созвездии Стрельца Аль Насл
Мать Тереза	Связано с: из Албании
Кто Связано с: из Албании?	Мать Тереза
Ad hominem	Wikipedia: Апелляция к личности
книжный вор	книжный вор — известная книга / фильм?
книжный вор — известная книга / фильм?	книжный вор
Эдди Орел	Связано с: некий легендарный спортсмен-неудачник
Кто Связано с: некий легендарный спортсмен-неудачник?	Эдди Орел
Треугольник печали	Связано с: фильм
Кто Связано с: фильм?	Треугольник печали
1966	В каком году Ба́стер Ки́тон (англ. Buster Keaton), настоящее имя Джо́зеф Фрэнк Ки́тон (англ. Joseph Frank Keaton, 4 октября 1895?
Ба́стер Ки́тон (англ. Buster Keaton), настоящее имя Джо́зеф Фрэнк Ки́тон (англ. Joseph Frank Keaton, 4 октября 1895	1966
Лотман	написал биографию Пушкина
написал биографию Пушкина	Лотман
Моле, Жак де	особенно прочитать про проклятие французских королей и «Жак де Моле, ты отомщён!»
особенно прочитать про проклятие французских королей и «Жак де Моле, ты отомщён!»	Моле, Жак де
вентролог	чревовещатель по-другому
чревовещатель по-другому	вентролог
фипресси	Wikipedia: Международная федерация кинопрессы
песня Divided we stand является отсылкой к этой фразе	Wikipedia: United we stand, divided we fall
Яоя Осити	якобы в год дракона в Японии падает рождаемость?
якобы в год дракона в Японии падает рождаемость?	Яоя Осити
Рутений	в честь России
в честь России	Рутений
Ниппоний	потом переименовали
потом переименовали	Ниппоний
"First we take Manhattan, then we take Berlin"	"First we take Manhattan, then we take Berlin" — из песни Леонарда Коэна (какой?)
"First we take Manhattan, then we take Berlin" — из песни Леонарда Коэна (какой?)	"First we take Manhattan, then we take Berlin"
Пекин	северная столица, Нанкин— южная столица
северная столица, Нанкин— южная столица	Пекин
99 франков	роман
роман	99 франков
"да не судит башмачник выше обуви" + Македонский + Кампаспа рисовал линии	Wikipedia: Апеллес
Психея	покинута Амуром
покинута Амуром	Психея
Реситуасексулузон	Реситуасексулузон — число из "Автостопом по галактике"?
Реситуасексулузон — число из "Автостопом по галактике"?	Реситуасексулузон
каждый ЧГК	шник должен знать!
шник должен знать!	каждый ЧГК
"Двадцать писем другу"	книга Светланы Аллилуевой
книга Светланы Аллилуевой	"Двадцать писем другу"
большая волна в канагаве	большая волна в канагаве — какой год, 1831?
большая волна в канагаве — какой год, 1831?	большая волна в канагаве
Питер Пен	Связано с: учит детей летать
Кто Связано с: учит детей летать?	Питер Пен
песня "волк и 7 козлят"	переделка песни из "Иисус христос суперстар"
переделка песни из "Иисус христос суперстар"	песня "волк и 7 козлят"
Римус Люпин	Связано с: псевдоним "Ромул"
Кто Связано с: псевдоним "Ромул"?	Римус Люпин
в ранних советских самолетах пассажирам давали пакетики для авторучек, на случай если ручка протечет	Ссылка: https://aviaforum.ru/threads/artefakty-sovetskogo-aehroflota-starye-bilety-birki-i-t-d.24557/page-112#post-2628572
поле боя	расссказ кинга
расссказ кинга	поле боя
перепутали на оскаре Ла	ла-ленд и Лунный свет
ла-ленд и Лунный свет	перепутали на оскаре Ла
"четыре британца"	так могут быть зашифрованы также основатели 4 факультетов в Хогвартсе. Именно они ввели "распределяющую шляпу".
так могут быть зашифрованы также основатели 4 факультетов в Хогвартсе. Именно они ввели "распределяющую шляпу".	"четыре британца"
Логос	по википедии, под "словом" библейским понимается понятие Логос
по википедии, под "словом" библейским понимается понятие Логос	Логос
лосось возвращается в родные реки (откуда? из моря?) для нереста	В возрасте 4–6 лет лосось возвращается из моря обратно в те же реки где сам появился на свет
В возрасте 4–6 лет лосось возвращается из моря обратно в те же реки где сам появился на свет	лосось возвращается в родные реки (откуда? из моря?) для нереста
Дювалье, Франсуа	это тот, у которого тонтон-макуты
это тот, у которого тонтон-макуты	Дювалье, Франсуа
Веселая наука	Связано с: Ницше
Кто Связано с: Ницше?	Веселая наука
Тысячеликий герой	Тысячеликий герой — книга 1949?
Тысячеликий герой — книга 1949?	Тысячеликий герой
Хомо Хабилис	Связано с: человек умелый
Кто Связано с: человек умелый?	Хомо Хабилис
Калибан из Шекспира	Калибан из Шекспира — откуда происходит?
Калибан из Шекспира — откуда происходит?	Калибан из Шекспира
Тарас Бульба	Тарас Бульба — потому что нос картошкой?
Тарас Бульба — потому что нос картошкой?	Тарас Бульба
Альдебаран	Альдебаран — альфа Тельца?
Альдебаран — альфа Тельца?	Альдебаран
Серебряная салатница	Серебряная салатница — в теннисе?
Серебряная салатница — в теннисе?	Серебряная салатница
Обычно у заключённых их номер был написан на одежде. Лишь в Освенциме он был также вытатуирован на теле.	Wikipedia: Пометка заключённых в концентрационных лагерях
оказывается Айвор Перл — известный заключенный, один из последних выживших узников Освенцима.	https://www.bbc.com/russian/articles/c74mnz2pky2o
https://www.bbc.com/russian/articles/c74mnz2pky2o	оказывается Айвор Перл — известный заключенный, один из последних выживших узников Освенцима.
стандартный ход, когда что	то "является не тем, как называется"
то "является не тем, как называется"	стандартный ход, когда что
ситком	сложносокращенное английское слово
сложносокращенное английское слово	ситком
Саломея	несет голову на тарелке, а Юдифь — нет
несет голову на тарелке, а Юдифь — нет	Саломея
таки по пьесе Уайлда, но опера Штрауса	Wikipedia: Саломея (опера)
гольф-термины	https://www.golfpost.de/golf-eagle-par-birdie-bogey-warum-golfer-gerne-einen-vogel-haben-777735143/
https://www.golfpost.de/golf-eagle-par-birdie-bogey-warum-golfer-gerne-einen-vogel-haben-777735143/	гольф-термины
date	также значит "финик"
также значит "финик"	date
Остров накануне	Связано с: роман Умберто Эко
Кто Связано с: роман Умберто Эко?	Остров накануне
семерка в русской традиции пишется с перекладиной, а в западной	без
без	семерка в русской традиции пишется с перекладиной, а в западной
Вечный сентябрь	Связано с: отуплений дискуссий в интернете
Кто Связано с: отуплений дискуссий в интернете?	Вечный сентябрь
Фрам	с норвежского вперед. Нансен
с норвежского вперед. Нансен	Фрам
Фол	кентавр
кентавр	Фол
Бешеные псы	Связано с: прозвища по цветам
Кто Связано с: прозвища по цветам?	Бешеные псы
Васили́ск (от др.	греч. βᾰσῐλίσκος — «царёк»; также лат. basiliscus, regulus, англ. basilisk, cockatrice)
греч. βᾰσῐλίσκος — «царёк»; также лат. basiliscus, regulus, англ. basilisk, cockatrice)	Васили́ск (от др.
Гретна-Грин	деревушка куда свадьбу делать ездят англичане
деревушка куда свадьбу делать ездят англичане	Гретна-Грин
если "преступление в районе 15	18 веков" — значит, выкапывание/похищение захороненных трупов с кладбища
18 веков" — значит, выкапывание/похищение захороненных трупов с кладбища	если "преступление в районе 15
в космосе никто не услышит твой крик	в космосе никто не услышит твой крик — чужой?
в космосе никто не услышит твой крик — чужой?	в космосе никто не услышит твой крик
Анора	лучший фильм 2025 и другие Оскары
лучший фильм 2025 и другие Оскары	Анора
"Легенда о Тиле Ойленшпиле"	это Шарль де Костер
это Шарль де Костер	"Легенда о Тиле Ойленшпиле"
гринвошинг	Wikipedia: Зелёный камуфляж
дженерик	дженерик — замена лекарства эрзацем?
дженерик — замена лекарства эрзацем?	дженерик
Перекрёст зрительных нервов	хиазма
хиазма	Перекрёст зрительных нервов
Рутений	называется в честь России
называется в честь России	Рутений
Не взрывом а всхлипом заканчивается мир	это Полые люди, а не Бесплодная Земля
это Полые люди, а не Бесплодная Земля	Не взрывом а всхлипом заканчивается мир
Fish	музыкант из Мариллион
музыкант из Мариллион	Fish
гурт монеты	ребро
ребро	гурт монеты
Hole in one	попадание в лунку с одного удара (гольф) — также есть Condor, Eagle, Birdie, Albatros
попадание в лунку с одного удара (гольф) — также есть Condor, Eagle, Birdie, Albatros	Hole in one
My Left Foot (book)	моя левая нога, Кристи Браун
моя левая нога, Кристи Браун	My Left Foot (book)
Эрин Брокович (фильм)	основано на реальной истории
основано на реальной истории	Эрин Брокович (фильм)
Сангрия	тот же корень сангр/сангвис (кровь), что и в слове сангвиник
тот же корень сангр/сангвис (кровь), что и в слове сангвиник	Сангрия
Каю́р	погонщик оленей или собачьей упряжки
погонщик оленей или собачьей упряжки	Каю́р
"волосы стынут в жилах"	"волосы стынут в жилах" — цитата из "Жизнь Лапенко"?
"волосы стынут в жилах" — цитата из "Жизнь Лапенко"?	"волосы стынут в жилах"
Wandel durch Annäherung	"Изменение через сближение" (Вилли Брандт)
"Изменение через сближение" (Вилли Брандт)	Wandel durch Annäherung
Союз земли и воды	Связано с: Рубенс
Кто Связано с: Рубенс?	Союз земли и воды
Малаховец	подарок молодой хозяйке
подарок молодой хозяйке	Малаховец
Архитектон Вселенной	Связано с: бог у масонов
Кто Связано с: бог у масонов?	Архитектон Вселенной
Чудо на льду	Связано с: Лэйк-плэйсид
Кто Связано с: Лэйк-плэйсид?	Чудо на льду
Jesus and the ear of Malchus	Jesus and the ear of Malchus— починил отрезанное ухо?
Jesus and the ear of Malchus— починил отрезанное ухо?	Jesus and the ear of Malchus
Катастрофа FH-227 в Андах	чудо в Андах + есть фильм по этой катастрофе
чудо в Андах + есть фильм по этой катастрофе	Катастрофа FH-227 в Андах
Майолика	Майолика — роспись по фарфору?
Майолика — роспись по фарфору?	Майолика
Центурии	Нострадамус
Нострадамус	Центурии
Город Глупов	Связано с: Салтыков-Щедрин
Кто Связано с: Салтыков-Щедрин?	Город Глупов
Антигона	Антигона — чья дочь, Эдипа?
Антигона — чья дочь, Эдипа?	Антигона
Микки Рурк	Связано с: фильм Рестлер
Кто Связано с: фильм Рестлер?	Микки Рурк
Куриный бог	Связано с: если куры не несутся вешали
Кто Связано с: если куры не несутся вешали?	Куриный бог
Секрет	корабль из Алых парусов
корабль из Алых парусов	Секрет
Актион	превращен в оленя и разорван собаками
превращен в оленя и разорван собаками	Актион
Безделье не пахнет ничем	Связано с: Родари, чем пахнут ремесла
Кто Связано с: Родари, чем пахнут ремесла?	Безделье не пахнет ничем
Фары	от фаросского маяка
от фаросского маяка	Фары
Заяц	Дюрер
Дюрер	Заяц
Jasond González	имя по первым буквам 12 месяцев
имя по первым буквам 12 месяцев	Jasond González
красные	республиканцы, синие — демократы
республиканцы, синие — демократы	красные
Челюсти — это роман	Автор «Челюсти (роман)»
Кто Автор «Челюсти (роман)»?	Челюсти — это роман
Челюсти — это роман	Автор «Челюсти (роман)».
Оскар (Улица Сезам)	персонаж "улицы Сезам", который жил в мусорном баке
персонаж "улицы Сезам", который жил в мусорном баке	Оскар (Улица Сезам)
Йемен	страна по правую руку от Мекки
страна по правую руку от Мекки	Йемен
Дэвид Финчер	Связано с: бойцовский клуб
Кто Связано с: бойцовский клуб?	Дэвид Финчер
Сон	фильм Уорхола
фильм Уорхола	Сон
Новые времена	Связано с: Чаплин
Кто Связано с: Чаплин?	Новые времена
Небо, самолет, девушка	Связано с: фильм
Кто Связано с: фильм?	Небо, самолет, девушка
Медаль Карнеги	Связано с: литературная премия детям
Кто Связано с: литературная премия детям?	Медаль Карнеги
Хлеб	картина Татьяны Яблонской
картина Татьяны Яблонской	Хлеб
Письмо ученому соседу	Связано с: Чехов
Кто Связано с: Чехов?	Письмо ученому соседу
Библос	самый старый город — в Сирии
самый старый город — в Сирии	Библос
Танец семи покрывал	Связано с: Саломея
Кто Связано с: Саломея?	Танец семи покрывал
Отложенная партия	Связано с: в шахматах
Кто Связано с: в шахматах?	Отложенная партия
Сибуанский язык	Связано с: много статей в Википедии
Кто Связано с: много статей в Википедии?	Сибуанский язык
House divided	Wikipedia: Lincoln's House Divided Speech
Ричард Бербедж	Связано с: актер у Шекспира
Кто Связано с: актер у Шекспира?	Ричард Бербедж
Дороги которые мы выбираем	Связано с: О Генри — боливар не выдержит двоих
Кто Связано с: О Генри — боливар не выдержит двоих?	Дороги которые мы выбираем
Эндос	значит внутренний (эндоскоп, эндорфины)
значит внутренний (эндоскоп, эндорфины)	Эндос
Франц Рубо	Wikipedia: Бородинская панорама
Песталоцци (швейцарец) и монтессори (итальянка)	системы воспитания детей
системы воспитания детей	Песталоцци (швейцарец) и монтессори (итальянка)
PSV (клуб)	Связано с: Philips Sport Vereniging
Кто Связано с: Philips Sport Vereniging?	PSV (клуб)
Майонез	происхождение слова "Майонез" — по одной из версий, от испанского города Маон.
происхождение слова "Майонез" — по одной из версий, от испанского города Маон.	Майонез
Я и есть Пальяччи — аналог анекдота про "Я и есть Зощенко" Пальяччи — видимо, из оперы "Паяцы"	https://pikabu.ru/story/anekdot_ot_rorshakha_1142804
https://pikabu.ru/story/anekdot_ot_rorshakha_1142804	Я и есть Пальяччи — аналог анекдота про "Я и есть Зощенко" Пальяччи — видимо, из оперы "Паяцы"
гидра	гидра — второй подвиг геракла? Выучить все подвиги по номерам
гидра — второй подвиг геракла? Выучить все подвиги по номерам	гидра
"туше"	"туше" — в борьбе, когда кладут на лопатки?
"туше" — в борьбе, когда кладут на лопатки?	"туше"
собачий кайф	Wikipedia: Игры с асфиксией
stonewall	Wikipedia: Стоунволлские бунты
Лондон, Джек	на самом деле его звали Джон Чейни
на самом деле его звали Джон Чейни	Лондон, Джек
свадьба 3 года	кожаная свадьба
кожаная свадьба	свадьба 3 года
whitewashing	скрывать истинные факты о чем-либо
скрывать истинные факты о чем-либо	whitewashing
бенто	бенто-ланч — контейнером с собой? Или что это вообще такое?
бенто-ланч — контейнером с собой? Или что это вообще такое?	бенто
John Seward Johnson II	известный американский скульптор
известный американский скульптор	John Seward Johnson II
агента 006	противника Джеймса Бонда в фильме «Золотой глаз»
противника Джеймса Бонда в фильме «Золотой глаз»	агента 006
Табачная клизма	введение в прямую кишку табачного дыма. Применялась в Европе в XVIII — начале XIX века при попытках реанимации утопленников. Считалось, что прогревание табачным дымом может восстановить дыхание
введение в прямую кишку табачного дыма. Применялась в Европе в XVIII — начале XIX века при попытках реанимации утопленников. Считалось, что прогревание табачным дымом может восстановить дыхание	Табачная клизма
2005	В каком году "Я в зоопарке"?
"Я в зоопарке"	2005
Eiernockerl	любимое блюдо Гитлера (яичные клёцки). Есть его на 20 апреля (день рождения Гитлера) является признаком поддержки ультраправых.
любимое блюдо Гитлера (яичные клёцки). Есть его на 20 апреля (день рождения Гитлера) является признаком поддержки ультраправых.	Eiernockerl
круассан	значит "полумесяц"
значит "полумесяц"	круассан
Гершель, Уильям	Гершель открыл Уран и два его спутника. немец и англичанин сперва был музыкантом-виртуозом, а уж потом математиком и физиком
Гершель открыл Уран и два его спутника. немец и англичанин сперва был музыкантом-виртуозом, а уж потом математиком и физиком	Гершель, Уильям
Кашмир	оспаривают Индия и Пакистан
оспаривают Индия и Пакистан	Кашмир
мяу	значит "мефедрон" на сленге
значит "мефедрон" на сленге	мяу
Соматизм	слово означающен часть тела человека или животного
слово означающен часть тела человека или животного	Соматизм
Манул	Манул — паласовый кот ( по имени открывателя?)
Манул — паласовый кот ( по имени открывателя?)	Манул
Даллас Старс	Связано с: команда
Кто Связано с: команда?	Даллас Старс
Божественный ветер	Божественный ветер — сражение за Британию?
Божественный ветер — сражение за Британию?	Божественный ветер
Мнемозина	это Гармония. Богиня, а не муза
это Гармония. Богиня, а не муза	Мнемозина
Поезд из ниоткуда	Связано с: роман без глаголов
Кто Связано с: роман без глаголов?	Поезд из ниоткуда
Диккенс	Диккенс — рождественская песнь… ?
Диккенс — рождественская песнь… ?	Диккенс
наггетс	означает "золотой самородок"
означает "золотой самородок"	наггетс
Кавказский меловой круг	Связано с: Брехт
Кто Связано с: Брехт?	Кавказский меловой круг
Сеута	испанский анклав в Марокко
испанский анклав в Марокко	Сеута
Прожектор	бросает свет вперед
бросает свет вперед	Прожектор
Сан	Кашано (Макиавелли) — это пригород Флоренции
Кашано (Макиавелли) — это пригород Флоренции	Сан
"прыжок веры" — это из Кьеркегора	https://pikabu.ru/story/pryizhok_veryi_7545496
https://pikabu.ru/story/pryizhok_veryi_7545496	"прыжок веры" — это из Кьеркегора
могила светлячков	могила светлячков — миядзаки?
могила светлячков — миядзаки?	могила светлячков
Тяжелый песок	Связано с: рыбакова Роман
Кто Связано с: рыбакова Роман?	Тяжелый песок
улица Морг из рассказа По	улица Морг из рассказа По находится в Парижее.
Париже	улица Морг из рассказа По находится на НЁМ.
улица Морг из рассказа По	На Парижее находится ОНО.
гловелетты (типа митенки)	перчатки с отрезанными пальцами
перчатки с отрезанными пальцами	гловелетты (типа митенки)
Нико Пиросмани	рисовал на клеенках (денег не было на холст)
рисовал на клеенках (денег не было на холст)	Нико Пиросмани
Головоломка 2	во второй части есть ещё Тревожность, зависть, хандра, стыд ностальгия
во второй части есть ещё Тревожность, зависть, хандра, стыд ностальгия	Головоломка 2
Киса Воробьянинов	Киса Воробьянинов — пострился (налысо?), так как плохо покрасили голову?
Киса Воробьянинов — пострился (налысо?), так как плохо покрасили голову?	Киса Воробьянинов
сэмьюэлл хэншелл	запатентовал штопор (священник)
запатентовал штопор (священник)	сэмьюэлл хэншелл
жозеф мари жаккард	изобрел ткацкий станок
изобрел ткацкий станок	жозеф мари жаккард
частица же	Wikipedia: Ваккернагель, Якоб
про частицу "же" в том числе	Wikipedia: Закон Ваккернагеля
Четыре комнаты	Связано с: - фильм Тарантино
Кто Связано с: - фильм Тарантино?	Четыре комнаты
Деспасито	значит медленно
значит медленно	Деспасито
колыбель Ньютона	это сталкивающиеся шарики на веревочках. Она же "маятник Ньютона"
это сталкивающиеся шарики на веревочках. Она же "маятник Ньютона"	колыбель Ньютона
!	Wikipedia: Всего хорошего, и спасибо за рыбу
Глаголица также присутствует на монетах номиналом 1 евроцент, 2 евроцента и 5 евроцентов, отчеканенных в Хорватии	Wikipedia: Глаголица
Значение «вулкан» развилось на Камчатке из эллипсиса в словосочетании «горелая сопка».	Wikipedia: Сопка
У краткая	Связано с: буква беларуского алфавита
Кто Связано с: буква беларуского алфавита?	У краткая
серебряные коньки	роман
роман	серебряные коньки
кобальтовая бомба	Wikipedia: Кобальтовая бомба
капли пейсли и хиппи "индийские огурцы"	Ссылка: http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/161576-ogurtsy
мортаделла	возможно от "мирт"
возможно от "мирт"	мортаделла
Колодец и маятник	подизучить сюжет
подизучить сюжет	Колодец и маятник
Англетер	покончил с собой Есенин, отель в Ленинграде
покончил с собой Есенин, отель в Ленинграде	Англетер
Кортасар "Захваченный дом"	про Перонистов, захватывающих жилое пространство
про Перонистов, захватывающих жилое пространство	Кортасар "Захваченный дом"
Жук-антисемит	Ссылка: https://neolurk.org/wiki/%D0%96%D1%83%D0%BA-%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%82
Известное известно многим	Известное известно многим — из "Поэтики" Аристотеля?
Известное известно многим — из "Поэтики" Аристотеля?	Известное известно многим
Джон Уик и Немо	Джон Уик и Немо — повторение движений для обучения?
Джон Уик и Немо — повторение движений для обучения?	Джон Уик и Немо
Записки сноба, Четыре Георга. Когда вышла Ярмарка Тщеславия.	Wikipedia: Теккерей, Уильям Мейкпис
Ярмарка тщеславия	Связано с: "роман без героя"
Кто Связано с: "роман без героя"?	Ярмарка тщеславия
серебряные коньки	серебряные коньки — мальчик затыкает дыру в дамбе?
серебряные коньки — мальчик затыкает дыру в дамбе?	серебряные коньки
FOMO	fear of missing out — боязнь пропустить какое-нибудь интересное событие
fear of missing out — боязнь пропустить какое-нибудь интересное событие	FOMO
эффект серебряной подкладки / поиск серебряной подкладки	искать хорошее даже в плохих вещах/новостях
искать хорошее даже в плохих вещах/новостях	эффект серебряной подкладки / поиск серебряной подкладки
панировка мяса	по слову МЯСО — мука, яйцо, сухари, обжарка
по слову МЯСО — мука, яйцо, сухари, обжарка	панировка мяса
Чудо на Марне	Связано с: французские таксисты, первая мировая
Кто Связано с: французские таксисты, первая мировая?	Чудо на Марне
Амбра	киты и косметика
киты и косметика	Амбра
Осмий	Осмий — значит запах?
Осмий — значит запах?	Осмий
Алеф	Борхес
Борхес	Алеф
идиома типа «двойные стандарты »	https://neolurk.org/wiki/Готтентотская_мораль
https://neolurk.org/wiki/Готтентотская_мораль	идиома типа «двойные стандарты »
Зелёный камуфляж	гринвошинг
гринвошинг	Зелёный камуфляж
Вильгельм умер в декабре 1859 года, завершив работу над буквой D; Якоб пережил своего брата почти на четыре года, успев завершить буквы A, B, C и E. Он умер за рабочим столом, работая над словом нем. Frucht (фрукт).	Wikipedia: Братья Гримм
фара	от слова Фарос (Фаросский маяк)
от слова Фарос (Фаросский маяк)	фара
тень паука — лимитированная серия комиксов о Человеке-пауке, оставившего чёрный костюм.	Человек-паук
Человек-паук	тень паука — лимитированная серия комиксов о Человеке-пауке, оставившего чёрный костюм.
а также "короли и капуста" и "дороги судьбы"	Wikipedia: Четыре миллиона
Рассказ служанки	это роман, не только сериал
это роман, не только сериал	Рассказ служанки
у древних греков не было карманов	зачастую деньги носили прямо во рту.
зачастую деньги носили прямо во рту.	у древних греков не было карманов
Бюллетень учёных-атомщиков	здесь публикуются часы судного дня
здесь публикуются часы судного дня	Бюллетень учёных-атомщиков
Крк	хорватский остров без гласных
хорватский остров без гласных	Крк
Крушение Гинденбурга произошло в США	Wikipedia: Катастрофа дирижабля «Гинденбург»
Миллер, Артур	муж Мэрилин Монро, драматург. Это не тот Генри Миллер, который "тропик козерога".
муж Мэрилин Монро, драматург. Это не тот Генри Миллер, который "тропик козерога".	Миллер, Артур
Что-то должно случиться	последний фильм Мэрилин Монро. Не был закончен.
последний фильм Мэрилин Монро. Не был закончен.	Что-то должно случиться
Something has got to give (также Something’s gotta give)	английская идиома, буквальное её значение — что-то должно сломаться (не выдержав чрезмерной нагрузки). В переносном смысле — так больше продолжаться не может, отношения или переговоры зашли в тупик и необходимо найти компромисс
английская идиома, буквальное её значение — что-то должно сломаться (не выдержав чрезмерной нагрузки). В переносном смысле — так больше продолжаться не может, отношения или переговоры зашли в тупик и необходимо найти компромисс	Something has got to give (также Something’s gotta give)
Canicula	так римляне называли звезду Сириус (альфа созвездия Большого Пса, самая яркая звезда на небосклоне, см. космос). Период, когда она становилась видимой утром (в широтах Рима того времени - это примерно с 24 июля по 24 августа), совпадал с самыми жаркими летними днями, посему они и были так названы. Тогда даже выдвигались версии, что именно эта звезда добавляет Солнцу мощности, из-за чего и приходит жара
так римляне называли звезду Сириус (альфа созвездия Большого Пса, самая яркая звезда на небосклоне, см. космос). Период, когда она становилась видимой утром (в широтах Рима того времени - это примерно с 24 июля по 24 августа), совпадал с самыми жаркими летними днями, посему они и были так названы. Тогда даже выдвигались версии, что именно эта звезда добавляет Солнцу мощности, из-за чего и приходит жара	Canicula
Гну, тушкан	Связано с: Остап Бендер
Кто Связано с: Остап Бендер?	Гну, тушкан
Собака тернспин	Связано с: в Англии крутила вертел
Кто Связано с: в Англии крутила вертел?	Собака тернспин
Нигири	это ладонь (или "сжимать")
это ладонь (или "сжимать")	Нигири
лошадям	лошадям-тяжеловесам отрезали (или всё ещё отрезают?) хвосты
лошадям-тяжеловесам отрезали (или всё ещё отрезают?) хвосты	лошадям
Йода	Йода (896 ДБЯ — 4 ПБЯ), Йода родился в 896 году "до битвы при Явине"
Йода (896 ДБЯ — 4 ПБЯ), Йода родился в 896 году "до битвы при Явине"	Йода
Купальщица Вальпинсона	связана с фотографией "скрипка Энгра"
связана с фотографией "скрипка Энгра"	Купальщица Вальпинсона
Кики с Монпарнаса	изображена на фотографии "Скрипка Энгра"
изображена на фотографии "Скрипка Энгра"	Кики с Монпарнаса
Ганнибал	город Марк Твен
город Марк Твен	Ганнибал
Родий	значит розовый
значит розовый	Родий
Покахонтас	значит проказница
значит проказница	Покахонтас
Лимнология	изучает озера
изучает озера	Лимнология
в фильме "Человек с бульвара Капуцинов" ломали стулья о головы	для этого использовали макеты стульев из лёгкого дерева бальса
для этого использовали макеты стульев из лёгкого дерева бальса	в фильме "Человек с бульвара Капуцинов" ломали стулья о головы
"сдаётся мне, джентльмены, это была комедия"	из фильма "Человек с бульвара Капуцинов".
из фильма "Человек с бульвара Капуцинов".	"сдаётся мне, джентльмены, это была комедия"
Ангелы Ада	Связано с: байкеры — 81
Кто Связано с: байкеры — 81?	Ангелы Ада
северо	западный проход
западный проход	северо
Карл Цайсс	Связано с: немецкая компания, оптика. В Йене
Кто Связано с: немецкая компания, оптика. В Йене?	Карл Цайсс
Эрнст Юнгер	Связано с: уход в лес
Кто Связано с: уход в лес?	Эрнст Юнгер
Гефсиманский сад	Связано с: Иисус молился перед арестом
Кто Связано с: Иисус молился перед арестом?	Гефсиманский сад
все лгут	доктор Хаус
доктор Хаус	все лгут
горячие и холодные медиа	Маршал Макклюэн
Маршал Макклюэн	горячие и холодные медиа
Red Dead Redemption	Связано с: альтернативная история Америки
Кто Связано с: альтернативная история Америки?	Red Dead Redemption
"был использован" итд	намекает на ответ "пассивный/страдательный залог"
намекает на ответ "пассивный/страдательный залог"	"был использован" итд
неподвижный жернов	лежак подвижный жернов — бегун
лежак подвижный жернов — бегун	неподвижный жернов
хэви	метал умлаут — у Motorhead итд
метал умлаут — у Motorhead итд	хэви
Броккен	на эту гору летят ведьмы в Вальпургиеву ночь
на эту гору летят ведьмы в Вальпургиеву ночь	Броккен
Бурлюк, Давид Давидович	есть ещё брат и сестра. "Отец русского футуризма".
есть ещё брат и сестра. "Отец русского футуризма".	Бурлюк, Давид Давидович
Танец семи вуалей/покрывал	Саломея. В том числе в пьесе/трагедии Оскара Уайлда Саломея — падчерица тетрарха Ирода Антипы, обольстившая Ирода исполнением «Танца семи покрывал».
Саломея. В том числе в пьесе/трагедии Оскара Уайлда Саломея — падчерица тетрарха Ирода Антипы, обольстившая Ирода исполнением «Танца семи покрывал».	Танец семи вуалей/покрывал
пароль и отклик/отзыв	для идентификации своих
для идентификации своих	пароль и отклик/отзыв
"крекс	пекс-фекс!" — из сказки "Золотой ключик" — на Поле Чудес — это произносят Алиса, Базилио, а затем и Буратино
пекс-фекс!" — из сказки "Золотой ключик" — на Поле Чудес — это произносят Алиса, Базилио, а затем и Буратино	"крекс
Флаг Калифорнии	на флаге Калифорнии изображен медведь-гризли, списанный с реального медведя по имени Монарх
на флаге Калифорнии изображен медведь-гризли, списанный с реального медведя по имени Монарх	Флаг Калифорнии
Пер Гюнт	Пер Гюнт — это пьеса Ибсена, однако музыка Грига написана именно к её постановке по просьбе самого Ибсена.
Пер Гюнт — это пьеса Ибсена, однако музыка Грига написана именно к её постановке по просьбе самого Ибсена.	Пер Гюнт
есть целая серия фильмов (11 штук) по одному рассказу. Также название группы Korn является, возможно, отсылкой к этому рассказу.	Wikipedia: Дети кукурузы (рассказ)
Окна ТАСС	наледуют "Окнам РОСТА"
наледуют "Окнам РОСТА"	Окна ТАСС
Сикейрос, Давид	тоже покушался на Троцкого
тоже покушался на Троцкого	Сикейрос, Давид
Веселящий газ	Связано с: обезболивающий, дают при родах
Кто Связано с: обезболивающий, дают при родах?	Веселящий газ
O'Reilly	издательство книг по программированию итд, на обложках книг печатаются всевозможные животные.
издательство книг по программированию итд, на обложках книг печатаются всевозможные животные.	O'Reilly
Велесова книга	Связано с: подделка
Кто Связано с: подделка?	Велесова книга
Второй пол	Связано с: Симона де Бовуар
Кто Связано с: Симона де Бовуар?	Второй пол
Черный вертолет	Связано с: теория заговора
Кто Связано с: теория заговора?	Черный вертолет
Tin Lizzy	Связано с: это Форд Т
Кто Связано с: это Форд Т?	Tin Lizzy
Бесконечный тур	Бесконечный тур — Боб Дилан?
Бесконечный тур — Боб Дилан?	Бесконечный тур
Дерида	декомпозиция
декомпозиция	Дерида
Cordon bleu	Связано с: кулинарная школа
Кто Связано с: кулинарная школа?	Cordon bleu
Калатрава	архитектор Валенсии
архитектор Валенсии	Калатрава
Moma	museum of modern art
museum of modern art	Moma
Эймсбери	Эймсбери — деревня? около Стоундхенджа
Эймсбери — деревня? около Стоундхенджа	Эймсбери
Обитатели Холмов	Связано с: про кроликов
Кто Связано с: про кроликов?	Обитатели Холмов
Квислинг, Видкун	норвежский коллаборационист Само слово «квислинг» стало синонимом слова предатель-коллаборационист[150][151][152]. Сам термин был изобретён британской газетой The Times, статья в выпуске от 15 апреля 1940 года вышла под заголовком «Квислинг повсюду»[153]. Это слово прочно вошло в лексикон уже в ходе Второй мировой войны, сохранилось и после него. Также от имени норвежского коллаборациониста был образован глагол «квислингствовать» (to quisle — предавать родину, быть предателем).
норвежский коллаборационист Само слово «квислинг» стало синонимом слова предатель-коллаборационист[150][151][152]. Сам термин был изобретён британской газетой The Times, статья в выпуске от 15 апреля 1940 года вышла под заголовком «Квислинг повсюду»[153]. Это слово прочно вошло в лексикон уже в ходе Второй мировой войны, сохранилось и после него. Также от имени норвежского коллаборациониста был образован глагол «квислингствовать» (to quisle — предавать родину, быть предателем).	Квислинг, Видкун
К середине XVIII века империя потеряла какое	либо влияние в Италии, император лишился своих прерогатив в церковной сфере, а тенденции дезинтеграции фактически превратили Германию в конгломерат полунезависимых княжеств. Известно высказывание Вольтера, что Священная Римская империя больше не является «ни священной, ни римской, ни империей»
либо влияние в Италии, император лишился своих прерогатив в церковной сфере, а тенденции дезинтеграции фактически превратили Германию в конгломерат полунезависимых княжеств. Известно высказывание Вольтера, что Священная Римская империя больше не является «ни священной, ни римской, ни империей»	К середине XVIII века империя потеряла какое
Грейс Келли тоже погибла в автокатастрофе (сама вела), как и принцесса Диана	Wikipedia: Келли, Грейс
король Яков	сокращенное имя Джеймс (внезапно!)
сокращенное имя Джеймс (внезапно!)	король Яков
ангелы Victoria Secret	модели надевают крылья
модели надевают крылья	ангелы Victoria Secret
наперсточник	похоронен в одной из трех могил
похоронен в одной из трех могил	наперсточник
все произведения Бертольда Брехта были запрещены нацистами (в том числе "Трехгрошовая опера" из	за ее марксистко-социалистической тематики)
за ее марксистко-социалистической тематики)	все произведения Бертольда Брехта были запрещены нацистами (в том числе "Трехгрошовая опера" из
Трёхгрошовая опера	композитор Курт Вайль и зонги — про обитателей нищенского района Лондона
композитор Курт Вайль и зонги — про обитателей нищенского района Лондона	Трёхгрошовая опера
Во французском языке выражение «впасть в прялку» сначала обозначало оскудение рода, в котором остались одни женщины, а затем	вообще упадок чего угодно.
вообще упадок чего угодно.	Во французском языке выражение «впасть в прялку» сначала обозначало оскудение рода, в котором остались одни женщины, а затем
Уши	уменьшительная форма немецкого имени Урсула
уменьшительная форма немецкого имени Урсула	Уши
— нейтрино слабо взаимодействует с веществом	кварки не встречаются в одиночку.
кварки не встречаются в одиночку.	— нейтрино слабо взаимодействует с веществом
нобелевская премия за кварки	нобелевская премия за кварки — три ученых — какие?
нобелевская премия за кварки — три ученых — какие?	нобелевская премия за кварки
Banya (sauna)	слово "баня" тоже стало международным
слово "баня" тоже стало международным	Banya (sauna)
сыновья И.С. Баха (+ их прозвища по городам!)	https://www.classicalmusicnews.ru/articles/johann-sebastian-bach-kids/
https://www.classicalmusicnews.ru/articles/johann-sebastian-bach-kids/	сыновья И.С. Баха (+ их прозвища по городам!)
немецкая версия ар	нуво называется "югендштиль"
нуво называется "югендштиль"	немецкая версия ар
Деревенские политики	Wikipedia: Уилки, Дэвид
Гауф (не Гофман)	Гауф (не Гофман) — тоже сказки (например, Маленький мук, Карлик Нос?)
Гауф (не Гофман) — тоже сказки (например, Маленький мук, Карлик Нос?)	Гауф (не Гофман)
лев и единорог	держат щит Великобритании
держат щит Великобритании	лев и единорог
the thin white duke	David Bowie
David Bowie	the thin white duke
Дюшан	дадаизм - связка на уровне спинного мозга
дадаизм - связка на уровне спинного мозга	Дюшан
два короля Комментарий: диснеевский сериал про парней, которые стали править островом Кинкоу по наследству.	Ответ
Ответ	два короля Комментарий: диснеевский сериал про парней, которые стали править островом Кинкоу по наследству.
Кикутиё	персонаж как "Семи самураев" (выдавал себя за самурая), так и "Великолепной семёрки"
персонаж как "Семи самураев" (выдавал себя за самурая), так и "Великолепной семёрки"	Кикутиё
FOMO и Jomo	Связано с: страх и радость пропустить событие/ивент
Кто Связано с: страх и радость пропустить событие/ивент?	FOMO и Jomo
Cake is a lie	Cake is a lie — из игры Портал?
Cake is a lie — из игры Портал?	Cake is a lie
Формикарий	ферма для муравьев
ферма для муравьев	Формикарий
Двенадцать дней Рождества	Связано с: песня с перечислением подарков
Кто Связано с: песня с перечислением подарков?	Двенадцать дней Рождества
«Кто такой Джон Голт?»	из романа Атлант расправил плечи
из романа Атлант расправил плечи	«Кто такой Джон Голт?»
GeoGuesser	ищут по Гугл-панораме
ищут по Гугл-панораме	GeoGuesser
Безмятежность	фото рабочего стола windows Xp
фото рабочего стола windows Xp	Безмятежность
Питер брейгель старший	написал несколько картин «Вавилонская башня»
написал несколько картин «Вавилонская башня»	Питер брейгель старший
2004	В каком году Киллдозер?
Киллдозер	2004
Андре Буше	Связано с: Паспарту из «Форт Бойяр»
Кто Связано с: Паспарту из «Форт Бойяр»?	Андре Буше
Дуглас Энгельбарт	изобрел компьютерную мышь, мать всех презентаций, ARC
изобрел компьютерную мышь, мать всех презентаций, ARC	Дуглас Энгельбарт
Дебют коровы	Связано с: непопулярный в шахматах
Кто Связано с: непопулярный в шахматах?	Дебют коровы
Португалия	Португалия— страна трех F — почему? Фаду? Футбол? Фатима?
Португалия— страна трех F — почему? Фаду? Футбол? Фатима?	Португалия
Дурак	фильм Быкова
фильм Быкова	Дурак
Американский психопат	Связано с: фильм
Кто Связано с: фильм?	Американский психопат
Дети капитана гранта	в начале находят акулу, а в ней письмо в бутылке
в начале находят акулу, а в ней письмо в бутылке	Дети капитана гранта
Stanley	термосы, вирусные в Тик-токе
термосы, вирусные в Тик-токе	Stanley
Tardis	это аббревиатура
это аббревиатура	Tardis
С Дону выдачи нет	С Дону выдачи нет — казаки не выдавали похищенных холопов?
С Дону выдачи нет — казаки не выдавали похищенных холопов?	С Дону выдачи нет
Салат «битые огурцы»	Связано с: как в Лю-Фунг
Кто Связано с: как в Лю-Фунг?	Салат «битые огурцы»
Человек	муравей (антмэн) — уменьшается
муравей (антмэн) — уменьшается	Человек
Кружка Эсмарха	Связано с: клизма
Кто Связано с: клизма?	Кружка Эсмарха
Семюэл Беккет	Семюэл Беккет — жил в Париже? Писал на французском?
Семюэл Беккет — жил в Париже? Писал на французском?	Семюэл Беккет
Хунвейбины	Хунвейбины — студенты? Уничтожали старую культуру?
Хунвейбины — студенты? Уничтожали старую культуру?	Хунвейбины
Синнер	первая ракетка Италии — фамилия немецкая
первая ракетка Италии — фамилия немецкая	Синнер
Стафил	бог виноградной лозы, сын Бахуса
бог виноградной лозы, сын Бахуса	Стафил
Сивцев	Дмитрий Александрович
Дмитрий Александрович	Сивцев
Из братьев Уизли один погиб	Из братьев Уизли один погиб — Джордж или Фред?
Из братьев Уизли один погиб — Джордж или Фред?	Из братьев Уизли один погиб
Double	landlocked страны — Лихтенштейн и Узбекистан
landlocked страны — Лихтенштейн и Узбекистан	Double
Щи	Щи — так называли кислый квас, а не суп?
Щи — так называли кислый квас, а не суп?	Щи
Сумерки	бывают трех видов
бывают трех видов	Сумерки
13	й район— фильм-антиутопия
й район— фильм-антиутопия	13
Кевин Картер	Связано с: - фотография с ребенком и стервятником
Кто Связано с: - фотография с ребенком и стервятником?	Кевин Картер
Кало, Фрида	Фрида Кало в подроствоковом возрасте попала в аварию (автобус врезался в трамвай), получив проблемы со здоровьем на всю оставшуюся жизнь Также ноги разного размера из-за полиомелита Имя Фрида изначально писалось как Frieda — с корнем слова Frieden, означающего по-немецки "мир", но в середине 30-х она выбросила из него "e". У Фриды Кало была не только монобровь, но и усы.
Фрида Кало в подроствоковом возрасте попала в аварию (автобус врезался в трамвай), получив проблемы со здоровьем на всю оставшуюся жизнь Также ноги разного размера из-за полиомелита Имя Фрида изначально писалось как Frieda — с корнем слова Frieden, означающего по-немецки "мир", но в середине 30-х она выбросила из него "e". У Фриды Кало была не только монобровь, но и усы.	Кало, Фрида
Фрида Кало была мелкой, а Диего Ривера	большим и плотным
большим и плотным	Фрида Кало была мелкой, а Диего Ривера
пиньята	пиньята — в форме лошади?
пиньята — в форме лошади?	пиньята
Фрида Кало	ноги разной длины (полиомелит), поэтому всегда носила длинные юбки
ноги разной длины (полиомелит), поэтому всегда носила длинные юбки	Фрида Кало
Калла	цветок
цветок	Калла
Мария Каллас	надо знать, что это оперная певица. Также она похудела за краткое время (за год) на 30 килограмм (до этого стеснялась своей полноты) известна трагичным романом с Аристотелем Онассисом. Голос (из-за болезни?) понизился с сопрано до меццо-сопрано
надо знать, что это оперная певица. Также она похудела за краткое время (за год) на 30 килограмм (до этого стеснялась своей полноты) известна трагичным романом с Аристотелем Онассисом. Голос (из-за болезни?) понизился с сопрано до меццо-сопрано	Мария Каллас
Человеческий голос (пьеса)	монопьеса (для одного исполнителя) Жана Кокто
монопьеса (для одного исполнителя) Жана Кокто	Человеческий голос (пьеса)
Ла Барр, Франсуа-Жан де	последний казненный за богохульство во Франции
последний казненный за богохульство во Франции	Ла Барр, Франсуа-Жан де
Симпсоны в кино	фильм 2007 года
фильм 2007 года	Симпсоны в кино
лактация	образование молка в молочных железах у млекопитающих
образование молка в молочных железах у млекопитающих	лактация
Мерл Ригл	известный американский составитель кроссвордов
известный американский составитель кроссвордов	Мерл Ригл
Игра в Кальмара	Связано с: это южнокорейский сериал
Кто Связано с: это южнокорейский сериал?	Игра в Кальмара
у маленького Мука на маленьком туловище была большая голова скороход с волшебными туфлями. волшебная палочка, которая показывала, где сокровища фиги, из-за которых удлинялись нос и уши	Wikipedia: Маленький Мук
индекс Перри — классифицирует басни Эзопа	https://facetia.ru/perry-index
https://facetia.ru/perry-index	индекс Перри — классифицирует басни Эзопа
«Скибиди	туалет» — это абсурдные мемные ролики на YouTube про войну между вымышленными расами. На данный момент выпущено 77 серий продолжительностью от 15 секунд до минуты.
туалет» — это абсурдные мемные ролики на YouTube про войну между вымышленными расами. На данный момент выпущено 77 серий продолжительностью от 15 секунд до минуты.	«Скибиди
Терпило, Даниил Ильич	атаман Зеленый
атаман Зеленый	Терпило, Даниил Ильич
кентавр	сросшиеся корни "кент" и "тавр"
сросшиеся корни "кент" и "тавр"	кентавр
Мелания	от слова черный по гречески (ср. меланома)
от слова черный по гречески (ср. меланома)	Мелания
Октоторп	знак решетки (как диез)
знак решетки (как диез)	Октоторп
T	Bone steak
Bone steak	T
Огюст Пиккар	Связано с: изобрел батискаф
Кто Связано с: изобрел батискаф?	Огюст Пиккар
Три дня и вся жизнь	повесть и фильм
повесть и фильм	Три дня и вся жизнь
Золушка	Золушка — младшая из трех сестер?
Золушка — младшая из трех сестер?	Золушка
Shuttlecock	волан по-английски
волан по-английски	Shuttlecock
Ангилья	домен ai
домен ai	Ангилья
preaching to the choir	preaching to the choir — проповедь хору — идиома, что она значит? Говорить очевидные вещи?
preaching to the choir — проповедь хору — идиома, что она значит? Говорить очевидные вещи?	preaching to the choir
Эбенезер Морли — английский спортсмен, известный как отец футбола. Прозвище дано за его ключевую роль в создании Футбольной ассоциации Англии и формулировке первых правил игры в 1863. Получается, футбол – сын Эбенезера. Отчество Эбенезерович могли носить дети Эбенезера Скруджа, героя «Рождественской песни» Диккенса. Но у того был только племянник Фред, которого мы показали.	Комментарий
Комментарий	Эбенезер Морли — английский спортсмен, известный как отец футбола. Прозвище дано за его ключевую роль в создании Футбольной ассоциации Англии и формулировке первых правил игры в 1863. Получается, футбол – сын Эбенезера. Отчество Эбенезерович могли носить дети Эбенезера Скруджа, героя «Рождественской песни» Диккенса. Но у того был только племянник Фред, которого мы показали.
28 дней спустя	фильм ужасов
фильм ужасов	28 дней спустя
Анахайм Дакс	утки
утки	Анахайм Дакс
Айравата	слон, создающий облака
слон, создающий облака	Айравата
Глицерин	значит сладкий (греч)
значит сладкий (греч)	Глицерин
Поэт в России больше чем поэт	Евтушенко
Евтушенко	Поэт в России больше чем поэт
Анти-Эдип, Различие и повторение	Автор «Делёз, Жиль»
Кто Автор «Делёз, Жиль»?	Анти-Эдип, Различие и повторение
Анти-Эдип, Различие и повторение	Автор «Делёз, Жиль».
Тадж	значит корона
значит корона	Тадж
Острый перец	Связано с: Каролина Рипер
Кто Связано с: Каролина Рипер?	Острый перец
А теперь	Связано с: Pepper X — еще острее
Кто Связано с: Pepper X — еще острее?	А теперь
Размышления у парадного подъезда	Связано с: Некрасов
Кто Связано с: Некрасов?	Размышления у парадного подъезда
Михаэль Энде	Связано с: бесконечная история
Кто Связано с: бесконечная история?	Михаэль Энде
У меня нет рта	Связано с: рассказ
Кто Связано с: рассказ?	У меня нет рта
Леди Лилит Лилит	Связано с: первая женщина , до Евы
Кто Связано с: первая женщина , до Евы?	Леди Лилит Лилит
Безумная Грета	Связано с: картина
Кто Связано с: картина?	Безумная Грета
Данте Габриеле Россетти	Данте Габриеле Россетти — картины? Прерафаэлит?
Данте Габриеле Россетти — картины? Прерафаэлит?	Данте Габриеле Россетти
Три наброска к портрету Люсьена Фрейда	Фрэнсис Бэкон
Фрэнсис Бэкон	Три наброска к портрету Люсьена Фрейда
Обнаженная, зеленые листья и бюст	Пикассо
Пикассо	Обнаженная, зеленые листья и бюст
Оранжевый, красный, желтый	Связано с: Ротко
Кто Связано с: Ротко?	Оранжевый, красный, желтый
Вольф 585	Связано с: самое длинное имя
Кто Связано с: самое длинное имя?	Вольф 585
Красный конверт	Связано с: подарки
Кто Связано с: подарки?	Красный конверт
Юнибакен	музей Линднгерн
музей Линднгерн	Юнибакен
Финибастинг	затягивание переговоров
затягивание переговоров	Финибастинг
Песочный человек	Связано с: гофман
Кто Связано с: гофман?	Песочный человек
Зеленый гоблин	Связано с: суперзлодей
Кто Связано с: суперзлодей?	Зеленый гоблин
Битва полов	Связано с: теннис Бобби Ривз
Кто Связано с: теннис Бобби Ривз?	Битва полов
Мирон	Мирон — изготовил статую коровы? в которую поверили даже звери/комары
Мирон — изготовил статую коровы? в которую поверили даже звери/комары	Мирон
Маштоц???	Wikipedia: Месроп Маштоц
Блиц	шахматы — рапид
шахматы — рапид	Блиц
Агатовая империя	Связано с: Пратчетт
Кто Связано с: Пратчетт?	Агатовая империя
17	я сура
я сура	17
Дидим	близнец
близнец	Дидим
Веселье проказники	Связано с: Кен кизи
Кто Связано с: Кен кизи?	Веселье проказники
Библия короля Якова	Связано с: пропустили НЕ в одной заповеди
Кто Связано с: пропустили НЕ в одной заповеди?	Библия короля Якова
Эффект Элизы	Связано с: про оцифровки изображения
Кто Связано с: про оцифровки изображения?	Эффект Элизы
Свидетель обвинения	Связано с: Агата Кристи
Кто Связано с: Агата Кристи?	Свидетель обвинения
Небесный мандат	Связано с: император Китая
Кто Связано с: император Китая?	Небесный мандат
Я царь, я червь, я бог	Державин
Державин	Я царь, я червь, я бог
Канада похожа на Россию	Канада похожа на Россию — что-то устойчивое?
Канада похожа на Россию — что-то устойчивое?	Канада похожа на Россию
Магнум	размер бутылки
размер бутылки	Магнум
Сьюзан Бойл	Сьюзан Бойл — конкурс талантов ? Икс-фактор
Сьюзан Бойл — конкурс талантов ? Икс-фактор	Сьюзан Бойл
Форт	Форт-Росс — крепость из Юноны и Авось?
Форт-Росс — крепость из Юноны и Авось?	Форт
Любите ли вы Брамса	Любите ли вы Брамса — фильм?
Любите ли вы Брамса — фильм?	Любите ли вы Брамса
Первая любовь	Связано с: Тургенев
Кто Связано с: Тургенев?	Первая любовь
токенизм	https://posmotre.ch/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC
https://posmotre.ch/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC	токенизм
Плейлеь	бренд музыкальных инструментов/роялей
бренд музыкальных инструментов/роялей	Плейлеь
"Любите ли вы Брамса"	"Любите ли вы Брамса" — фильм? По книге Француазы Саган.
"Любите ли вы Брамса" — фильм? По книге Француазы Саган.	"Любите ли вы Брамса"
Nomadic — последний (и единственный сохранившийся)...	Nomadic — последний (и единственный сохранившийся) лайнер компании White Start Line?
Nomadic — последний (и единственный сохранившийся) лайнер компании White Start Line?	Nomadic — последний (и единственный сохранившийся)...
Шарльер и Монгольфьер	Связано с: типы воздушных шаров
Кто Связано с: типы воздушных шаров?	Шарльер и Монгольфьер
Джексон, Томас Джонатан	прозвище "Каменная стена"
прозвище "Каменная стена"	Джексон, Томас Джонатан
я царь, я раб, я червь, я бог	Державин, "Бог"
Державин, "Бог"	я царь, я раб, я червь, я бог
Канада похожа на Россию, но всё	таки не Россия — строка из песни Городницкого
таки не Россия — строка из песни Городницкого	Канада похожа на Россию, но всё
белемниты	окаменелости
окаменелости	белемниты
Мирон	изваял корову, которую пастухи (и насекомые/оводы) не могли отличить от настоящей
изваял корову, которую пастухи (и насекомые/оводы) не могли отличить от настоящей	Мирон
Мулан	переодевалась в мужчину-воина, у неё есть реальный прототип Хуа Мулань
переодевалась в мужчину-воина, у неё есть реальный прототип Хуа Мулань	Мулан
Трамп	45 и 47 президент США
45 и 47 президент США	Трамп
тоннели Кути	во Вьетнаме
во Вьетнаме	тоннели Кути
Сетка (созвездие)	аналогично отделу желудка коровы "сетка".
аналогично отделу желудка коровы "сетка".	Сетка (созвездие)
Мерцбау	здание Курта Швиттерса из хлама (трэш-арт). Дадаизм.
здание Курта Швиттерса из хлама (трэш-арт). Дадаизм.	Мерцбау
"Дальше	тишина" — последняя фраза/реплика из Гамлета
тишина" — последняя фраза/реплика из Гамлета	"Дальше
Федита	морская богиня. При её появлении у Патрокла (сына Ахилла) становилось солёно во рту.
морская богиня. При её появлении у Патрокла (сына Ахилла) становилось солёно во рту.	Федита
девичья башня	в Баку
в Баку	девичья башня
Иеремия Бентам	тюрьма "Паноптикум" — наблюдение за всеми.
тюрьма "Паноптикум" — наблюдение за всеми.	Иеремия Бентам
секстант (навигация)	пришёл на смену квадранту
пришёл на смену квадранту	секстант (навигация)
корсиканское чудовище	прозвище Наполеона Бонапарта
прозвище Наполеона Бонапарта	корсиканское чудовище
Арахна	Арахна соперничала в ткачестве с Афиной
Арахна соперничала в ткачестве с Афиной	Арахна
Чанъэ-6	китайская станция, вернувшаяся с Луны
китайская станция, вернувшаяся с Луны	Чанъэ-6
Притвор	притвор/нартекс
притвор/нартекс	Притвор
Стеклянный зверинец	здесь была фигурка стеклянного единорога
здесь была фигурка стеклянного единорога	Стеклянный зверинец
Мирон из Елевфер	в том числе про статую коровы
в том числе про статую коровы	Мирон из Елевфер
билль о собаках	Теккерей
Теккерей	билль о собаках
JASON months	July, August, September, October, November
July, August, September, October, November	JASON months
Воздушный змей	Воздушный змей — Франклин использовал — для громоотвода?
Воздушный змей — Франклин использовал — для громоотвода?	Воздушный змей
ICE Cube	Связано с: рэпер
Кто Связано с: рэпер?	ICE Cube
Фрегат	птица — название как корабль
птица — название как корабль	Фрегат
Холодная Гора	Связано с: там находилась тюрьма в "Зеленой миле"
Кто Связано с: там находилась тюрьма в "Зеленой миле"?	Холодная Гора
вместо "последний мили" называли "зеленая миля" из	за цвета линолеума на полу.
за цвета линолеума на полу.	вместо "последний мили" называли "зеленая миля" из
Львиная грива	Связано с: Шерлок Холмс про медузу
Кто Связано с: Шерлок Холмс про медузу?	Львиная грива
Сыть	напиток поминальный из меда и воды
напиток поминальный из меда и воды	Сыть
72 метра	фильм
фильм	72 метра
33	макс куполов у православной церкви
макс куполов у православной церкви	33
Стелла?	монета эсперантистов
монета эсперантистов	Стелла?
Чудо на Гудзоне	Связано с: посадка самолета на воду
Кто Связано с: посадка самолета на воду?	Чудо на Гудзоне
To be stonewalled	Связано с: идиома
Кто Связано с: идиома?	To be stonewalled
Dogso	лишение явной возможности забить гол
лишение явной возможности забить гол	Dogso
Древо жизни	Связано с: иллюстрация у Дарвина
Кто Связано с: иллюстрация у Дарвина?	Древо жизни
Гарет Джонс	актер умер во время съемок сериала «Театр в кресле», хотя в этом же эпизоде должен был умереть его персонаж
актер умер во время съемок сериала «Театр в кресле», хотя в этом же эпизоде должен был умереть его персонаж	Гарет Джонс
Скример	а также jumpscare
а также jumpscare	Скример
Скрипка Ротшильда	Связано с: Чехов
Кто Связано с: Чехов?	Скрипка Ротшильда
ticket to ride / билет на поезд	известная настольная игра
известная настольная игра	ticket to ride / билет на поезд
«Анаконда»	Wikipedia: План
Стербак, Яна	платье из мяса для леди Гаги
платье из мяса для леди Гаги	Стербак, Яна
Babolat	ракетки Надаля
ракетки Надаля	Babolat
2012	В каком году Феликс Баумгартнер?
Феликс Баумгартнер	2012
Неприятности ждут	Связано с: котенок Гав
Кто Связано с: котенок Гав?	Неприятности ждут
Айвазовский	"Ледоколы на замерзшей Неве". Не корабли, а люди.
"Ледоколы на замерзшей Неве". Не корабли, а люди.	Айвазовский
Дошумерский субстрат	банановые языки
банановые языки	Дошумерский субстрат
много грибов	много гробов
много гробов	много грибов
Зеленые знамена	Связано с: у ислама
Кто Связано с: у ислама?	Зеленые знамена
Сорока	воровка — Россини — воровство серебряной ложечки
воровка — Россини — воровство серебряной ложечки	Сорока
Рак	отшельник использует внешнюю раковину, не от рождения
отшельник использует внешнюю раковину, не от рождения	Рак
кембрийский взрыв (также Биологический Большой Взрыв) —	Wikipedia: Кембрийский взрыв
„Это письмо получилось таким длинным потому, что у меня не было времени написать его короче.“	Блез Паскаль
Блез Паскаль	„Это письмо получилось таким длинным потому, что у меня не было времени написать его короче.“
Карл Цейсс	не только часы, но и стёкла (увеличительные, линзы)
не только часы, но и стёкла (увеличительные, линзы)	Карл Цейсс
гора Брокен	гора Брокен — Вальпургиева ночь (в произведении Гёте?)
гора Брокен — Вальпургиева ночь (в произведении Гёте?)	гора Брокен
Дневник мага	Связано с: первый роман Коэльо
Кто Связано с: первый роман Коэльо?	Дневник мага
ломтик июльского неба	ломтик июльского неба — Летов/ГрОб?
ломтик июльского неба — Летов/ГрОб?	ломтик июльского неба
На обложке Нью-Йоркер изображен характерный человек в цилиндре	Wikipedia: The New Yorker
Идите ко мне, бандерлоги	Связано с: Каа
Кто Связано с: Каа?	Идите ко мне, бандерлоги
Красный дракон (фильм)	а также роман
а также роман	Красный дракон (фильм)
август	астры Цветаева
астры Цветаева	август
Черная вдова	Связано с: из комиксов
Кто Связано с: из комиксов?	Черная вдова
Лабутены	от слова волк (лобо, ср. с lupo)
от слова волк (лобо, ср. с lupo)	Лабутены
The Great one	Связано с: уэйн Гретцки
Кто Связано с: уэйн Гретцки?	The Great one
Название «ирокезы» впервые использовал в 1603 году французский путешественник Самуэль де Шамплен. Само слово	французского происхождения и произносилось И́рокуэ ([irokwe]).
французского происхождения и произносилось И́рокуэ ([irokwe]).	Название «ирокезы» впервые использовал в 1603 году французский путешественник Самуэль де Шамплен. Само слово
Барев	армянское приветствие
армянское приветствие	Барев
в конце книги "Алхимик" главный герой таки разбогател, но по	в конце книги "Алхимик" главный герой таки разбогател, но по-другому?
в конце книги "Алхимик" главный герой таки разбогател, но по-другому?	в конце книги "Алхимик" главный герой таки разбогател, но по
Одно из наиболее значительных произведений Ахматовой	поэма «Реквием», в которой отражено горе жён и матерей «врагов народа».
поэма «Реквием», в которой отражено горе жён и матерей «врагов народа».	Одно из наиболее значительных произведений Ахматовой
Толстой по прозвищу "Американец"	Wikipedia: Толстой, Фёдор Иванович—
Действующий Папа	Связано с: Лев 14
Кто Связано с: Лев 14?	Действующий Папа
Аденоид Хинкель	из "Великого Диктатора" Чаплина Также Бензино Наполони
из "Великого Диктатора" Чаплина Также Бензино Наполони	Аденоид Хинкель
яйца использовали как стройматериалы	яйца использовали как стройматериалы — как?
яйца использовали как стройматериалы — как?	яйца использовали как стройматериалы
Новые времена (фильм)	всё ещё немой фильм в 1936 году
всё ещё немой фильм в 1936 году	Новые времена (фильм)
Антуан Галлан	Связано с: автор Аладдина
Кто Связано с: автор Аладдина?	Антуан Галлан
Асван	хроники Нарнии
хроники Нарнии	Асван
Пат / Паташон	Связано с: дуэт Комиков
Кто Связано с: дуэт Комиков?	Пат / Паташон
Ташен	альбомы искусств Кольн
альбомы искусств Кольн	Ташен
Александр Вандербергер	Александр Вандербергер — голодомор, уехал из Австрии в Украину?
Александр Вандербергер — голодомор, уехал из Австрии в Украину?	Александр Вандербергер
Третий город	Связано с: концепция
Кто Связано с: концепция?	Третий город
Vortex / gortex	Связано с: резиновый материал
Кто Связано с: резиновый материал?	Vortex / gortex
Ли Якоко	Связано с: Форд и Крайслер
Кто Связано с: Форд и Крайслер?	Ли Якоко
Ягайло/Ягелон	Ягайло/Ягелон —университет в Польше?
Ягайло/Ягелон —университет в Польше?	Ягайло/Ягелон
Тигры в ночи / Tiger Tiger / тигр тигр жгучий страх	Блейк
Блейк	Тигры в ночи / Tiger Tiger / тигр тигр жгучий страх
Фантастическая четверка	Фантастическая четверка — разные характеры?
Фантастическая четверка — разные характеры?	Фантастическая четверка
Bullet time	Связано с: эффект зрения в фильмах
Кто Связано с: эффект зрения в фильмах?	Bullet time
Ильза Кох	Связано с: жена коменданта концлагеря
Кто Связано с: жена коменданта концлагеря?	Ильза Кох
Татуировка Дракона	Татуировка Дракона — экранизация 2011?
Татуировка Дракона — экранизация 2011?	Татуировка Дракона
Super Trouper у АББЫ	Связано с: через U
Кто Связано с: через U?	Super Trouper у АББЫ
Маурицио Кателано	Связано с: банан инсталляция
Кто Связано с: банан инсталляция?	Маурицио Кателано
Де Гроот	Связано с: придумал шрифт Калибри
Кто Связано с: придумал шрифт Калибри?	Де Гроот
Оргия	пьеса Леси Украинки
пьеса Леси Украинки	Оргия
Элктон (Мэриленд)	американский Гретна-Грин
американский Гретна-Грин	Элктон (Мэриленд)
в заставке студии Pixar лампа заменяет букву I.	https://www.youtube.com/watch?v=PGKmexNTHNE
https://www.youtube.com/watch?v=PGKmexNTHNE	в заставке студии Pixar лампа заменяет букву I.
Кайзер	прозвище Лагерфельда
прозвище Лагерфельда	Кайзер
Карл фон Фриш	Связано с: танец пчел
Кто Связано с: танец пчел?	Карл фон Фриш
Honeycomb	Игра в Кальмара и 2 версия Андроида. Сахарные соты
Игра в Кальмара и 2 версия Андроида. Сахарные соты	Honeycomb
Воробьи в Китае	Связано с: большая четверка вредителей
Кто Связано с: большая четверка вредителей?	Воробьи в Китае
Киплинг	как появились броненосцы
как появились броненосцы	Киплинг
в 6	угольных шахматах есть серые поля и серопольный слон
угольных шахматах есть серые поля и серопольный слон	в 6
История версий Android	версии по алфавиту
версии по алфавиту	История версий Android
тикет ту райд	Алан Мун
Алан Мун	тикет ту райд
датская протестная свинья	Wikipedia: Датская протестная свинья
blue train	John coltrane
John coltrane	blue train
если Артём Рожков	значит, свиньи если Максим Янке — значит, комары если Коробейников — значит, слон
значит, свиньи если Максим Янке — значит, комары если Коробейников — значит, слон	если Артём Рожков
Пенджаб	штат Индии, пять рек музкант Pandjabi MC
штат Индии, пять рек музкант Pandjabi MC	Пенджаб
полцарства за коня	Ричард Третий (Шекспир)
Ричард Третий (Шекспир)	полцарства за коня
Бесславные ублюдки	Связано с: игра Угадай кто ты , на лбу
Кто Связано с: игра Угадай кто ты , на лбу?	Бесславные ублюдки
Если имя среднего рода	Связано с: имя существительное
Кто Связано с: имя существительное?	Если имя среднего рода
Облачный атлас	Связано с: роман и фильм
Кто Связано с: роман и фильм?	Облачный атлас
Питбуль	певец
певец	Питбуль
Акихито	император
император	Акихито
Арагон	Арагон— измерил парижский меридиан?
Арагон— измерил парижский меридиан?	Арагон
Рита Хэйуорт	портрет, за которым дыра для побега, в фильме "Побег из Шоушенка"
портрет, за которым дыра для побега, в фильме "Побег из Шоушенка"	Рита Хэйуорт
snail mail	обычная (бумажная) почта
обычная (бумажная) почта	snail mail
через дефис четверка/пятерка героев исследуют сверхъестественное самый долгий мультсериал (КРГ(	Wikipedia: Скуби-Ду
тронул	ходи, взялся — бери
ходи, взялся — бери	тронул
Улыбка Гарольда	Связано с: мем
Кто Связано с: мем?	Улыбка Гарольда
Бонифаций	баловень судьбы
баловень судьбы	Бонифаций
Николай чудотворец	Связано с: кидает кощель через трубу
Кто Связано с: кидает кощель через трубу?	Николай чудотворец
Эрифманский вепрь	Связано с: загнал в снег
Кто Связано с: загнал в снег?	Эрифманский вепрь
Печаль и меланхолия	Связано с: Фрейд
Кто Связано с: Фрейд?	Печаль и меланхолия
Бартоломео Диаш	Связано с: полпути до Америки
Кто Связано с: полпути до Америки?	Бартоломео Диаш
Похороны Графа Оргаса	Связано с: Гойя
Кто Связано с: Гойя?	Похороны Графа Оргаса
как бы собака носила штаны	горизонтально или вертикально
горизонтально или вертикально	как бы собака носила штаны
Дейл Карнеги	Дейл Карнеги — Как завести друзей?
Дейл Карнеги — Как завести друзей?	Дейл Карнеги
Умберто II	последний король Италии
последний король Италии	Умберто II
1949	В каком году Англоязычный вариант поговорки «Делать из мухи слона»?
Англоязычный вариант поговорки «Делать из мухи слона»	1949
Линус Торвальдс	Связано с: финн
Кто Связано с: финн?	Линус Торвальдс
Ундервуд	персонаж сериала "Карточный домик"
персонаж сериала "Карточный домик"	Ундервуд
Да, похоже, что это тот же Севр, где палата мер и весов	Wikipedia: Севрская фарфоровая мануфактура
Старая гвардия (Первая империя)	видимо, в чгк играется про Наполеоновскую "Старую Гвардию"
видимо, в чгк играется про Наполеоновскую "Старую Гвардию"	Старая гвардия (Первая империя)
Веревка	фильм Хичкока
фильм Хичкока	Веревка
Карамзин	русский Стерн
русский Стерн	Карамзин
Жертвоприношение	Тарковский
Тарковский	Жертвоприношение
Grindr, Hornet	Grindr, Hornet — что за приложения?
Grindr, Hornet — что за приложения?	Grindr, Hornet
Сумерки	Сумерки — это цикл романов? Стефани Майер
Сумерки — это цикл романов? Стефани Майер	Сумерки
Серый / Русио	Связано с: осёл Санчо Пансы
Кто Связано с: осёл Санчо Пансы?	Серый / Русио
назывался The Thing, фильм про Антарктиду?	Wikipedia: Нечто (фильм, 1982)
Свешенная римская империя	Связано с: не священная, не римская и не империя
Кто Связано с: не священная, не римская и не империя?	Свешенная римская империя
Лирой Дженкинс	Связано с: кричал свое имя при атаке
Кто Связано с: кричал свое имя при атаке?	Лирой Дженкинс
Легенда о пианисте 1998	Связано с: герой родился на корабле
Кто Связано с: герой родился на корабле?	Легенда о пианисте 1998
Водоросли по	Связано с: латыни— algae
Кто Связано с: латыни— algae?	Водоросли по
Сломанный трезубец	Сломанный трезубец — на гербах? Герб великобритании?
Сломанный трезубец — на гербах? Герб великобритании?	Сломанный трезубец
Жидкое золото	Связано с: казнь в Игре Престолов
Кто Связано с: казнь в Игре Престолов?	Жидкое золото
Гатлинг, Наган, Максим	Связано с: изобретатели оружия
Кто Связано с: изобретатели оружия?	Гатлинг, Наган, Максим
Доктор Стрейндж	Связано с: это НЕ Кубрик, а что-то типа Марвела
Кто Связано с: это НЕ Кубрик, а что-то типа Марвела?	Доктор Стрейндж
Карл фон Фриш	Связано с: танец пчёл
Кто Связано с: танец пчёл?	Карл фон Фриш
Ни дня без строчки	Связано с: Олеша
Кто Связано с: Олеша?	Ни дня без строчки
Джон Фаулз	Связано с: сборник "Кротовые норы"
Кто Связано с: сборник "Кротовые норы"?	Джон Фаулз
Рататуй	мультфильм про крысу
мультфильм про крысу	Рататуй
«Когда споет толстая дама»	старинное оперное клише, когда главная героиня умирает после финальной арии. Моду на такую развязку положили Пуччини (Тоска, Чио-Чио-сан) и в особенности Верди (Виолетта в Травиате, Джильда в Риголетто, Абигайль в Набукко и пр.). Спеть в финале и не умереть действительно удается немногим: Розина в Женитьбе Фигаро Моцарта, Золушка у Россини и Турандот у того же Пуччини. И даже не спевшие финальной арии героини часто не избегают смерти: Кармен у Бизе, Мими в Богеме, Недда в Паяцах, Аида, Дездемона и Макбет у «женоненавистника» Верди.
старинное оперное клише, когда главная героиня умирает после финальной арии. Моду на такую развязку положили Пуччини (Тоска, Чио-Чио-сан) и в особенности Верди (Виолетта в Травиате, Джильда в Риголетто, Абигайль в Набукко и пр.). Спеть в финале и не умереть действительно удается немногим: Розина в Женитьбе Фигаро Моцарта, Золушка у Россини и Турандот у того же Пуччини. И даже не спевшие финальной арии героини часто не избегают смерти: Кармен у Бизе, Мими в Богеме, Недда в Паяцах, Аида, Дездемона и Макбет у «женоненавистника» Верди.	«Когда споет толстая дама»
звезда мишлен	максимум три
максимум три	звезда мишлен
никто не замечает трагедии, от которой видна лишь маленькая деталь	значит, "Падение Икара" Брейгеля
значит, "Падение Икара" Брейгеля	никто не замечает трагедии, от которой видна лишь маленькая деталь
Flyer I, 903 Flyer	Flyer I, 903 Flyer — самолет братьев Райт тажке Китти Хоук?
Flyer I, 903 Flyer — самолет братьев Райт тажке Китти Хоук?	Flyer I, 903 Flyer
Токийский Гуль	Токийский Гуль — известное аниме?
Токийский Гуль — известное аниме?	Токийский Гуль
две маски в театре	это комедия и трагедия
это комедия и трагедия	две маски в театре
Тримальхион	поднялся из рабов
поднялся из рабов	Тримальхион
Фицкарральдо	построил корабль и поехал домой?
построил корабль и поехал домой?	Фицкарральдо
Индиана	Индиана — собака Лукаса?
Индиана — собака Лукаса?	Индиана
Очень одинокий петух	Очень одинокий петух — картина? из Карлсона
Очень одинокий петух — картина? из Карлсона	Очень одинокий петух
N	N-street — улица где живут черновые?
N-street — улица где живут черновые?	N
Актеры из Брейкинг Бэд	Актеры из Брейкинг Бэд — Кракстон?
Актеры из Брейкинг Бэд — Кракстон?	Актеры из Брейкинг Бэд
Харви Милк	Харви Милк — убийство? За что?
Харви Милк — убийство? За что?	Харви Милк
Канада	Канада — склад? В Освенциме
Канада — склад? В Освенциме	Канада
qed	qed — как расшифровываются латинские слова?
qed — как расшифровываются латинские слова?	qed
Скрэт	крысы-белка из Ледникаого периода
крысы-белка из Ледникаого периода	Скрэт
cricket	сверчок
сверчок	cricket
В эффекте Буба	Кики — Кики в именительном падеже, не Кика 🤔
Кики — Кики в именительном падеже, не Кика 🤔	В эффекте Буба
Подсечно	огневое земледелие
огневое земледелие	Подсечно
Ситроен Пикассо	Ситроен Пикассо — модель написана как подпись Пикассо?
Ситроен Пикассо — модель написана как подпись Пикассо?	Ситроен Пикассо
Перевал Дятлова	Перевал Дятлова — это разговорное название, а официальное?
Перевал Дятлова — это разговорное название, а официальное?	Перевал Дятлова
Эклиптика планет	Эклиптика планет — что это?
Эклиптика планет — что это?	Эклиптика планет
Камю	философия абсурда
философия абсурда	Камю
Кафка	Кафка — значит галка?
Кафка — значит галка?	Кафка
Фильм «четыре комнаты»	Фильм «четыре комнаты» — сняли 4 режиссера? Сначала должен был называться 5 комнат.
Фильм «четыре комнаты» — сняли 4 режиссера? Сначала должен был называться 5 комнат.	Фильм «четыре комнаты»
Штат четырех углов	Штат четырех углов — не один штат? Аризона, Колорадо, Нью-Мексико, Юта
Штат четырех углов — не один штат? Аризона, Колорадо, Нью-Мексико, Юта	Штат четырех углов
Оно	Оно — фильм 1990 года?
Оно — фильм 1990 года?	Оно
Сокращение тепломер	Сокращение тепломер — вызывает старение ?
Сокращение тепломер — вызывает старение ?	Сокращение тепломер
1933	В каком году Мы с Тамарой ходим парой?
Мы с Тамарой ходим парой	1933
Проба Пирке	Связано с: туберкулез
Кто Связано с: туберкулез?	Проба Пирке
Кристофер? Марло	Кристофер? Марло — Шекспир по одной из версий. Тысяча ахейских кораблей?
Кристофер? Марло — Шекспир по одной из версий. Тысяча ахейских кораблей?	Кристофер? Марло
несколько тысяч скрепок, доставленных в офис OpenAI [оупен эй ай], намекали на известный мысленный эксперимент, в котором недостаточно точно сформулированный запрос к искусственному интеллекту	делать скрепки — приводит к тому, что нейросеть для наибольшей эффективности и продуктивности превращает всю планету со всеми обитателями в завод по производству скрепок.
делать скрепки — приводит к тому, что нейросеть для наибольшей эффективности и продуктивности превращает всю планету со всеми обитателями в завод по производству скрепок.	несколько тысяч скрепок, доставленных в офис OpenAI [оупен эй ай], намекали на известный мысленный эксперимент, в котором недостаточно точно сформулированный запрос к искусственному интеллекту
Слово «камлание» происходит от тюркского слова «кам» (шаман), означающего шаманский обряд, и является производным от древнетюркского глагола qamla	, что означает «камлать, совершать шаманский обряд»
, что означает «камлать, совершать шаманский обряд»	Слово «камлание» происходит от тюркского слова «кам» (шаман), означающего шаманский обряд, и является производным от древнетюркского глагола qamla
турка по	турецки — джезва
турецки — джезва	турка по
Крэкстон и Пол ?	Связано с: актеры из Брейкинг Бэд
Кто Связано с: актеры из Брейкинг Бэд?	Крэкстон и Пол ?
Эдвард Лоренц	цитата про взмах крыла бабочки и торнадо в Техасе
цитата про взмах крыла бабочки и торнадо в Техасе	Эдвард Лоренц
Пьюберт Адамс	Связано с: из семейки Адамс
Кто Связано с: из семейки Адамс?	Пьюберт Адамс
Univac	первые коммерческие компьютеры
первые коммерческие компьютеры	Univac
Смит разбирает разделение труда на примере производства булавок	Ссылка: https://www.panmurehouse.org/perspectives/articles/adam-smith-and-the-pin-factory/
Его легко выгнать за порог	4 способа чтения буквы Г Аналогично Pacific Ocean и букве C
4 способа чтения буквы Г Аналогично Pacific Ocean и букве C	Его легко выгнать за порог
Согласно/согласие в вопросе	Связано с: значит Конкорд (самолет)
Кто Связано с: значит Конкорд (самолет)?	Согласно/согласие в вопросе
Брэндибак и Тук	Брэндибак и Тук — другие хоббиты?
Брэндибак и Тук — другие хоббиты?	Брэндибак и Тук
Дополнил новой информацией ранее неизвестные данные	значит Байес
значит Байес	Дополнил новой информацией ранее неизвестные данные
Зона интересов	Зона интересов — экранизированный роман про Освенцим. А фильм?
Зона интересов — экранизированный роман про Освенцим. А фильм?	Зона интересов
Glogi	сок который заставит вас сиять
сок который заставит вас сиять	Glogi
Георг ОТС	Связано с: Ария мистера Икс
Кто Связано с: Ария мистера Икс?	Георг ОТС
Пауль Керес	Связано с: известный гроссмейстер
Кто Связано с: известный гроссмейстер?	Пауль Керес
150 очков в квиддиче	150 очков в квиддиче — это максимум? Поимка золотого снитча?
150 очков в квиддиче — это максимум? Поимка золотого снитча?	150 очков в квиддиче
Кубок Ломбарди	Кубок Ломбарди — супербоул?
Кубок Ломбарди — супербоул?	Кубок Ломбарди
Харви Милк	Харви Милк — борец за права лгбт . Его убили?
Харви Милк — борец за права лгбт . Его убили?	Харви Милк
Рё	старая денежная единица в Японии
старая денежная единица в Японии	Рё
Аяуаска	галлюциногенный напиток
галлюциногенный напиток	Аяуаска
Взрыв	схема
схема	Взрыв
Артур Фрай и компания МММ	изобретатель лампочки на лбу для шахтеров
изобретатель лампочки на лбу для шахтеров	Артур Фрай и компания МММ
Если дать мышонку печенье	Если дать мышонку печенье — американская идиома ?
Если дать мышонку печенье — американская идиома ?	Если дать мышонку печенье
Ostrich algorithm	just ignore the problem
just ignore the problem	Ostrich algorithm
Ладья по	Связано с: английски— rook
Кто Связано с: английски— rook?	Ладья по
Дуплет в бильярде	Связано с: удар сначала о борт, потом о шар
Кто Связано с: удар сначала о борт, потом о шар?	Дуплет в бильярде
Сигареты red apple	Сигареты red apple — Тарантино?
Сигареты red apple — Тарантино?	Сигареты red apple
Pigeon chess	Pigeon chess — Английский мем?
Pigeon chess — Английский мем?	Pigeon chess
racecar	palindrome
palindrome	racecar
Невьянская башня	Связано с: падающая в России
Кто Связано с: падающая в России?	Невьянская башня
Грот-мачта	большая мачта. Бывает на корабле не одна.
большая мачта. Бывает на корабле не одна.	Грот-мачта
глетчер (от нем.)	глетчер (от нем.) — как назвать ледник словом с одинаковыми гласными?
глетчер (от нем.) — как назвать ледник словом с одинаковыми гласными?	глетчер (от нем.)
горячая картошка	игра на парные согласные
игра на парные согласные	горячая картошка
Полярный экспресс	Связано с: земекис, мультфильм
Кто Связано с: земекис, мультфильм?	Полярный экспресс
живерни	Моне
Моне	живерни
маленькие женщины	экранизированный роман
экранизированный роман	маленькие женщины
Музыка и танец Матисса	Связано с: висело в Москве
Кто Связано с: висело в Москве?	Музыка и танец Матисса
Олимпиада 2028 будет в Лос	Анджелесе
Анджелесе	Олимпиада 2028 будет в Лос
на закрытии олимпиад показывают что	то про следующую олимпиаду
то про следующую олимпиаду	на закрытии олимпиад показывают что
45 и Две Дианы	романы Дюма
романы Дюма	45 и Две Дианы
Миллениум	цикл Стига Ларсона (там где девушка с тату дракона)
цикл Стига Ларсона (там где девушка с тату дракона)	Миллениум
Аква Вита	Аква Вита — медуза (по-португальски?)
Аква Вита — медуза (по-португальски?)	Аква Вита
панда облигации	https://cbonds.ru/glossary/panda-bonds/
https://cbonds.ru/glossary/panda-bonds/	панда облигации
Сутра	типа мантры
типа мантры	Сутра
Холокост	6 миллионов человек
6 миллионов человек	Холокост
Джеймс Кэмерон	Связано с: канадец
Кто Связано с: канадец?	Джеймс Кэмерон
Бледная трепанема	Связано с: вызывает стфилис
Кто Связано с: вызывает стфилис?	Бледная трепанема
Чанъе	3 — китайский космический аппарат
3 — китайский космический аппарат	Чанъе
Сфорца	правили в Милане
правили в Милане	Сфорца
Бугенвиль	кругосветка из Франции
кругосветка из Франции	Бугенвиль
Альтинг	старейший парламент в мире — в Исландии
старейший парламент в мире — в Исландии	Альтинг
Скрипка и виноград	Связано с: Пикассо
Кто Связано с: Пикассо?	Скрипка и виноград
нолливуд	кино из Нигерии
кино из Нигерии	нолливуд
Уорхол также изображал кока	Связано с: колу
Кто Связано с: колу?	Уорхол также изображал кока
хроники нарнии	аллюзия на библию
аллюзия на библию	хроники нарнии
Василиск Гнедов	Связано с: Поэма конца
Кто Связано с: Поэма конца?	Василиск Гнедов
Коричневый карлик	среднее между планетами и звездами. Из чего состоят?
среднее между планетами и звездами. Из чего состоят?	Коричневый карлик
Пенне	значит перо
значит перо	Пенне
Траянова колонна	Связано с: в честь победы над даками
Кто Связано с: в честь победы над даками?	Траянова колонна
Разбойники	Шиллер
Шиллер	Разбойники
Тайна тайн?	Связано с: новый роман Дэна Брауна
Кто Связано с: новый роман Дэна Брауна?	Тайна тайн?
Unobtainium	материал
материал	Unobtainium
Зусафон	инструмент
инструмент	Зусафон
33 1/3	размер пластинки
размер пластинки	33 1/3
Свет в августе	Связано с: Фолкнер
Кто Связано с: Фолкнер?	Свет в августе
Эрмитаж	сорт винограда
сорт винограда	Эрмитаж
1995	В каком году Мертвец?
Мертвец	1995
Бороненко	значит, Беккет
значит, Беккет	Бороненко
Казимиж Жеглень	Казимиж Жеглень — бронежилет изобрел?
Казимиж Жеглень — бронежилет изобрел?	Казимиж Жеглень
Канелюры	бороздки на а колоннах
бороздки на а колоннах	Канелюры
Окиф	Американская художница — рисовала цветки
Американская художница — рисовала цветки	Окиф
Смит	капитан Титаника
капитан Титаника	Смит
Альбатрос на шее	Связано с: Кольридж
Кто Связано с: Кольридж?	Альбатрос на шее
Манчкины	из Баума, страны Оз
из Баума, страны Оз	Манчкины
Черная жемчужина	Связано с: называлась Распутная девка
Кто Связано с: называлась Распутная девка?	Черная жемчужина
Альбатрос	слово арабского происхождения
слово арабского происхождения	Альбатрос
Коби Брайант	Коби Брайант — черная мамба — это змея?
Коби Брайант — черная мамба — это змея?	Коби Брайант
Негоже лилиям прясть	Негоже лилиям прясть — Морис Дрюон — про салический закон?
Негоже лилиям прясть — Морис Дрюон — про салический закон?	Негоже лилиям прясть
’Кифф,_Джорджия	Wikipedia: О
Осада Вайнсберга	женщины вынесли мужей на себе
женщины вынесли мужей на себе	Осада Вайнсберга
Страдания молодого Вертера	Связано с: герой покончил с собой
Кто Связано с: герой покончил с собой?	Страдания молодого Вертера
в фильме "Разрушитель" женская актриса	это Сандра Буллок
это Сандра Буллок	в фильме "Разрушитель" женская актриса
Бах	вариации Голдберга
вариации Голдберга	Бах
Masahiro Hara	изобрёл QR-код на основе игры го, на замену штрих-коду (бар-коду)
изобрёл QR-код на основе игры го, на замену штрих-коду (бар-коду)	Masahiro Hara
Молния Маккуин	Связано с: персонаж из "Тачек"
Кто Связано с: персонаж из "Тачек"?	Молния Маккуин
Собачий вальс	Собачий Вальс приписывают Шопену, но на самом деле это не он
Собачий Вальс приписывают Шопену, но на самом деле это не он	Собачий вальс
Эльза Кох	Wikipedia: Кох, Ильза
Битва полов	Связано с: теннисный матч
Кто Связано с: теннисный матч?	Битва полов
Архитектура	это музыка в пространстве, как бы застывшая музыка.“ - Фридрих Вильгельм Йозеф фон Шеллинг.
это музыка в пространстве, как бы застывшая музыка.“ - Фридрих Вильгельм Йозеф фон Шеллинг.	Архитектура
1986	В каком году Улоф Пальме?
Улоф Пальме	1986
Карьер	Карьер — это аллюр?
Карьер — это аллюр?	Карьер
Книга песен	Связано с: Конфуций
Кто Связано с: Конфуций?	Книга песен
картина Гогена	https://www.wikiart.org/ru/pol-gogen/van-gog-risuet-podsolnukhi-1888
https://www.wikiart.org/ru/pol-gogen/van-gog-risuet-podsolnukhi-1888	картина Гогена
Уильям Гибсон	Связано с: значит стимпанк. Нейромант
Кто Связано с: значит стимпанк. Нейромант?	Уильям Гибсон
придумал что	то более быстрое, но это не получило распространения — значит, Дворак (раскладка)
то более быстрое, но это не получило распространения — значит, Дворак (раскладка)	придумал что
Паж кубков	Связано с: карта Таро
Кто Связано с: карта Таро?	Паж кубков
Сумчатый волк	тилацин, полосатый, вымер в Австралии
тилацин, полосатый, вымер в Австралии	Сумчатый волк
Филип Дик	Связано с: человек в высоком замке
Кто Связано с: человек в высоком замке?	Филип Дик
constellation	сообщество морских звёзд
сообщество морских звёзд	constellation
в США сюда входит и "Дерби в Кентукки"	Wikipedia: Тройная корона (скачки)
Феррис, Джордж	оказывается, Феррис (чертово колесо) — по фамилии человека
оказывается, Феррис (чертово колесо) — по фамилии человека	Феррис, Джордж
Уэбстер, Ной	это старый словарь, 19 век, Американский (в противовес британскому английскому )
это старый словарь, 19 век, Американский (в противовес британскому английскому )	Уэбстер, Ной
Неизвестные слова из древних языков помечают...	Неизвестные слова из древних языков помечают астериском (слова, известные лишь гипотетически В языкознании звёздочку ставят: перед восстановленной, гипотетической словоформой, не зафиксированной в памятниках письменности: праслав. *gordъ (город), *kaina (цена), *vertmen (время); в начале грамматически неправильных примеров для пометы этой грамматической неправильности, например: *Кто его спрашивала?
Неизвестные слова из древних языков помечают астериском (слова, известные лишь гипотетически В языкознании звёздочку ставят: перед восстановленной, гипотетической словоформой, не зафиксированной в памятниках письменности: праслав. *gordъ (город), *kaina (цена), *vertmen (время); в начале грамматически неправильных примеров для пометы этой грамматической неправильности, например: *Кто его спрашивала?	Неизвестные слова из древних языков помечают...
другое известное испанское произведение, 17 век (1636) Трагикомедия!	Wikipedia: Сид (Корнель)
Ахилл, Гектор, Приам	Автор «Ахилл»
Кто Автор «Ахилл»?	Ахилл, Гектор, Приам
Ахилл, Гектор, Приам	Автор «Ахилл».
Эос	розовоперстая Эос
розовоперстая Эос	Эос
Код Шекспира	разные шрифты и якобы Бэкон что-то зашифровал
разные шрифты и якобы Бэкон что-то зашифровал	Код Шекспира
Верже	полосатая бумага
полосатая бумага	Верже
Янник Синнер	Связано с: итальянский теннисист
Кто Связано с: итальянский теннисист?	Янник Синнер
Кот уехал на ферму	Связано с: говорят детям если умер
Кто Связано с: говорят детям если умер?	Кот уехал на ферму
Pestilence	мор/чума (всадник апокалипсиса)
мор/чума (всадник апокалипсиса)	Pestilence
Су	есть валюта в Канаде
есть валюта в Канаде	Су
Фенолфталеин	Фенолфталеин — меняет цвет?
Фенолфталеин — меняет цвет?	Фенолфталеин
Джеймс Ватман	Джеймс Ватман — изобрел бумагу ватман?
Джеймс Ватман — изобрел бумагу ватман?	Джеймс Ватман
МакНаггетс	МакНаггетс — в блоках по 6 9 20? Плюс четыре формы колокол итд
МакНаггетс — в блоках по 6 9 20? Плюс четыре формы колокол итд	МакНаггетс
Роберт Гэлбрэйт	Связано с: Роулинг (какой-то роман)
Кто Связано с: Роулинг (какой-то роман)?	Роберт Гэлбрэйт
1925	В каком году Чаплин съел ботинки?
Чаплин съел ботинки	1925
Коломбина	Коломбина — в театре или пьесе?
Коломбина — в театре или пьесе?	Коломбина
SCP	SCP — конспирология в интернете?
SCP — конспирология в интернете?	SCP
О дивный новый мир	Связано с: было 5 каст (альфа, бета, омега,..)
Кто Связано с: было 5 каст (альфа, бета, омега,..)?	О дивный новый мир
Что	то разные люди интерпретируют по-разному— значит созвездия
то разные люди интерпретируют по-разному— значит созвездия	Что
Партеногенез	Партеногенез — размножение без самцов?
Партеногенез — размножение без самцов?	Партеногенез
Большая птица	Связано с: улица сезам
Кто Связано с: улица сезам?	Большая птица
ER	сериал скора помощь
сериал скора помощь	ER
LASER	акроним от Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation = усиление света посредством вынужденного излучения MASER - акроним от Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation = усиление микроволн посредством вынужденного излучения Radar - акроним от radio detection and ranging = радиообнаружение и измерение дальности LiDAR - акроним от Light Detection and Ranging = обнаружение и определение дальности с помощью света См. и акроним scuba
акроним от Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation = усиление света посредством вынужденного излучения MASER - акроним от Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation = усиление микроволн посредством вынужденного излучения Radar - акроним от radio detection and ranging = радиообнаружение и измерение дальности LiDAR - акроним от Light Detection and Ranging = обнаружение и определение дальности с помощью света См. и акроним scuba	LASER
1848	В каком году Весна народов?
Весна народов	1848
Цепеллин	блюдо литовской кухни
блюдо литовской кухни	Цепеллин
Вагенбург использовался и Яном Жижкой	Wikipedia: Вагенбург
мем про fabric and details	https://www.youtube.com/watch?v=ITXVIK8KZuI
https://www.youtube.com/watch?v=ITXVIK8KZuI	мем про fabric and details
Эмиль из Лённеберги	тоже книга Линдгрен с топонимом в названии
тоже книга Линдгрен с топонимом в названии	Эмиль из Лённеберги
десять романов, две пенталогии	Wikipedia: Хроники Амбера
1880	В каком году Приставка зиц?
Приставка зиц	1880
розовый слон	аналогично "белочке" при белой горячке — допиться до розовых слоников
аналогично "белочке" при белой горячке — допиться до розовых слоников	розовый слон
Франклин с воздушным змеем	Связано с: известная картина
Кто Связано с: известная картина?	Франклин с воздушным змеем
Долгая прогулка	Связано с: Кинг
Кто Связано с: Кинг?	Долгая прогулка
Семиотика	семиотика — изучает знаки
семиотика — изучает знаки	Семиотика
Тарту	Автор «Лотман, Юрий Михайлович»
Кто Автор «Лотман, Юрий Михайлович»?	Тарту
Тарту	Автор «Лотман, Юрий Михайлович».
Собака с английской этимологией породы	Wikipedia: Ретривер
командор Мэтью Перри (Пэрри)	4 корабля в Японию
4 корабля в Японию	командор Мэтью Перри (Пэрри)
Метаморфозы (Апулей)	Золотой Осёл. Не только у Овидия есть Метаморфозы
Золотой Осёл. Не только у Овидия есть Метаморфозы	Метаморфозы (Апулей)
Наследники	сериал
сериал	Наследники
"Как можно управлять страной, в которой 246 видов сыра?"	Шарль де Голль
Шарль де Голль	"Как можно управлять страной, в которой 246 видов сыра?"
Конференция ООН по вопросам изменения климата	почему-то наиболее известна Киото 1997
почему-то наиболее известна Киото 1997	Конференция ООН по вопросам изменения климата
Джеймс Уотмэн	Автор «Ватман»
Кто Автор «Ватман»?	Джеймс Уотмэн
Джеймс Уотмэн	Автор «Ватман».
Наггетсы выпускаются в четырёх формах: «колокольчик», «косточка», «мяч» и «ботинок»	Wikipedia: Чикен Макнаггетс
Родился в Дуйсбурге, наиболее известен как композитор сериала "Игра престолов"	Wikipedia: Джавади, Рамин
Джордж Вашингтон	Связано с: важный персонаж мюзикла "Гамильтон"
Кто Связано с: важный персонаж мюзикла "Гамильтон"?	Джордж Вашингтон
В Японских изданиях музыкальных альбомов часто бывают бонус	треки
треки	В Японских изданиях музыкальных альбомов часто бывают бонус
нашатырь	это раствор аммиака
это раствор аммиака	нашатырь
Не тот человек	Связано с: фильм Хичкока
Кто Связано с: фильм Хичкока?	Не тот человек
«Гяур»	поэма Байрона, действие которой происходит в Османской Империи
поэма Байрона, действие которой происходит в Османской Империи	«Гяур»
Ночная смена	Связано с: Кинг
Кто Связано с: Кинг?	Ночная смена
изначально гоблины из европейского фольклора не ассоциировались с конкретным цветом, но со второй половины двадцатого века их чаще всего изображают с зелёной кожей. Цвет закрепился благодаря настольным играм и вселенной «Варха́ммера», на которые, вероятно, повлиял образ злодея Зелёного гоблина из популярных комиксов издательства Marvel [ма́рвэл] о Человеке	пауке. Чтобы Стэну Ли было проще запоминать имена персонажей, он давал им так называемые аллитеративные имена, все части которых начинаются на одну и ту же букву. Встречаются предположения, что по этой причине Marvel [ма́рвэл] и сделали гоблина зелёным
пауке. Чтобы Стэну Ли было проще запоминать имена персонажей, он давал им так называемые аллитеративные имена, все части которых начинаются на одну и ту же букву. Встречаются предположения, что по этой причине Marvel [ма́рвэл] и сделали гоблина зелёным	изначально гоблины из европейского фольклора не ассоциировались с конкретным цветом, но со второй половины двадцатого века их чаще всего изображают с зелёной кожей. Цвет закрепился благодаря настольным играм и вселенной «Варха́ммера», на которые, вероятно, повлиял образ злодея Зелёного гоблина из популярных комиксов издательства Marvel [ма́рвэл] о Человеке
Дословно «психоанализ»	Дословно «психоанализ» — это «освобождение бабочек», но речь не идёт обязательно о «бабочках в животе». What?
Дословно «психоанализ» — это «освобождение бабочек», но речь не идёт обязательно о «бабочках в животе». What?	Дословно «психоанализ»
главный инструмент скульптора/художника в 20 веке	телефон
телефон	главный инструмент скульптора/художника в 20 веке
Тарту	значит Лотман — значит семиотика — значит знаки
значит Лотман — значит семиотика — значит знаки	Тарту
камикадзе	божественный ветер
божественный ветер	камикадзе
Современный автор, рэп и опера в сумме дают "Гамильтона", а там надо найти генерала	американца
американца	Современный автор, рэп и опера в сумме дают "Гамильтона", а там надо найти генерала
известный спортсмен	чешскому метателю копья Яну Желе́зны
чешскому метателю копья Яну Желе́зны	известный спортсмен
Мэ́тью [Ко́лбрайт] Пе́рри. Зачёт: [коммодор] [Мэтью] Перри. Комментарий: напугавшие японцев дымящие суда поэт сравнил с чашками чая. Речь об экспедиции коммодора Перри на четырёх паровых фрегатах с целью вынудить японцев к дружбе. Тёзка коммодора Перри известен в первую очередь благодаря сериалу «Друзья».	Ответ
Ответ	Мэ́тью [Ко́лбрайт] Пе́рри. Зачёт: [коммодор] [Мэтью] Перри. Комментарий: напугавшие японцев дымящие суда поэт сравнил с чашками чая. Речь об экспедиции коммодора Перри на четырёх паровых фрегатах с целью вынудить японцев к дружбе. Тёзка коммодора Перри известен в первую очередь благодаря сериалу «Друзья».
Holubinka (голубинка)	Связано с: сыроежка во многих славянских языках
Кто Связано с: сыроежка во многих славянских языках?	Holubinka (голубинка)
Яйца могут вибрировать, и иногда менее развитые, позже снесённые яйца слышат именно вибрации	предупреждения «старших братьев» или «сестёр», регулируя таким образом вылупление птенца и даже уровень его гормонов, длину ног и прочее.
предупреждения «старших братьев» или «сестёр», регулируя таким образом вылупление птенца и даже уровень его гормонов, длину ног и прочее.	Яйца могут вибрировать, и иногда менее развитые, позже снесённые яйца слышат именно вибрации
Вопрос восьмой	пишем "Пушкин"! А ещё начинаем ab ovo и заканчиваем занавесом. Брать "отпечатки пальцев" по "двум словам на соседние" мы уже научились, пора подключить к бессознательному ещё и номера вопросов! Самые частые ответы на первый вопрос — "Яйцо", "Подкова" и "Будильник". На последний — "Занавес", "Шампанское" и "Яблоко". Между ними вас встретят "Тетрис" в четвёртом вопросе, "Радуга" в седьмом, "Пушкин" в восьмом и "Плутон" в девятом. Эти и другие популярные на своих конкретных позициях ответы можете глянуть на скринах — я постарался выделить жёлтеньким неслучайных, как мне кажется, лидеров топа. На этом данный постик ВСЁ. Ставим ТОЧКУ и надеемся на ваши АПЛОДИСМЕНТЫ.
пишем "Пушкин"! А ещё начинаем ab ovo и заканчиваем занавесом. Брать "отпечатки пальцев" по "двум словам на соседние" мы уже научились, пора подключить к бессознательному ещё и номера вопросов! Самые частые ответы на первый вопрос — "Яйцо", "Подкова" и "Будильник". На последний — "Занавес", "Шампанское" и "Яблоко". Между ними вас встретят "Тетрис" в четвёртом вопросе, "Радуга" в седьмом, "Пушкин" в восьмом и "Плутон" в девятом. Эти и другие популярные на своих конкретных позициях ответы можете глянуть на скринах — я постарался выделить жёлтеньким неслучайных, как мне кажется, лидеров топа. На этом данный постик ВСЁ. Ставим ТОЧКУ и надеемся на ваши АПЛОДИСМЕНТЫ.	Вопрос восьмой
Беларуская группа "Петля пристрастия"	название взяла с советского антиалкогольного плаката
название взяла с советского антиалкогольного плаката	Беларуская группа "Петля пристрастия"
Луис Вакшански	человек которому пересадил сердце Кристиан Барнард
человек которому пересадил сердце Кристиан Барнард	Луис Вакшански
Обеды Галы	сюрреалистическая кулинарная книга Сальвадора Дали
сюрреалистическая кулинарная книга Сальвадора Дали	Обеды Галы
Карлос Ройтеманн закончил карьеру в английской команде Уильямс в начале 1982 из	за начала Фолклендской войны, а потом стал политиком в Аргентине.
за начала Фолклендской войны, а потом стал политиком в Аргентине.	Карлос Ройтеманн закончил карьеру в английской команде Уильямс в начале 1982 из
Ut queant laxis Re sonare fibris Mi ra gestorum Fa muli tuorum Sol ve polluti La bii reatum S ancte I oannes Именно от этого церковного гимна Иоанну Крестителю (VIII в, латынь) берут начало названия нот. В XI веке монах Гвидо Аретинский, который, вероятно, является и автором мелодии гимна, записал таким способом семь нот: высота звука первого слога каждой последующей строки была чуть выше предыдущей (равномерные интервалы октавы из 12 полутонов были повсеместно распространены не так давно	в XVIII в). Кстати, тот же Гвидо придумал и нотные линии Можете тут послушать сам гимн Перевод звучит примерно как "Чтобы рабы [твои] в полный голос могли воспеть чудеса твоих деяний, отпусти им, святой Иоанне, грех изустный" Как вы, наверное, заметили нота ДО изначально звалась УТ, но была изменена для удобства распевания. Очевидно, от Dominus = Господь В английской и американской нотации также вместо СИ используют ТИ, в частности для того, чтобы все ноты начинались с разных букв - пример нота - от лат nota = символ, буква
в XVIII в). Кстати, тот же Гвидо придумал и нотные линии Можете тут послушать сам гимн Перевод звучит примерно как "Чтобы рабы [твои] в полный голос могли воспеть чудеса твоих деяний, отпусти им, святой Иоанне, грех изустный" Как вы, наверное, заметили нота ДО изначально звалась УТ, но была изменена для удобства распевания. Очевидно, от Dominus = Господь В английской и американской нотации также вместо СИ используют ТИ, в частности для того, чтобы все ноты начинались с разных букв - пример нота - от лат nota = символ, буква	Ut queant laxis Re sonare fibris Mi ra gestorum Fa muli tuorum Sol ve polluti La bii reatum S ancte I oannes Именно от этого церковного гимна Иоанну Крестителю (VIII в, латынь) берут начало названия нот. В XI веке монах Гвидо Аретинский, который, вероятно, является и автором мелодии гимна, записал таким способом семь нот: высота звука первого слога каждой последующей строки была чуть выше предыдущей (равномерные интервалы октавы из 12 полутонов были повсеместно распространены не так давно
Плюмаж	от французского слова plumes — перья
от французского слова plumes — перья	Плюмаж
Кормилица из Ромео и Джульетты	тайно помогала им
тайно помогала им	Кормилица из Ромео и Джульетты
Что наша жизнь? игра!	либретто к Пиковой даме написал Модест Чайковский, брат
либретто к Пиковой даме написал Модест Чайковский, брат	Что наша жизнь? игра!
Уолкотт, Дерек	нобелиат из Сент-Люсии
нобелиат из Сент-Люсии	Уолкотт, Дерек
Ребят, срочно учим нового нобелиата по литературе	Ребят, срочно учим нового нобелиата по литературе — Ласло Краснахоркаи. Что надо знать? Имя, фамилию, то, что он венгр и то, что у него есть книжка "сатанинское танго". Другие названия книжек не такие секси и в русской википедии запрятаны глубоко. Давайте проверим, как вы выучили урок. Играется тема "Дьявольская", в начале что-то про человека, а потом Будапешт. Что делаем? Правильно — жмём на кнопку, спрашиваем форму и потом отвечаем либо самого Ласло либо танго. Надеюсь, что понятно объяснил, можете не благодарить.
Ребят, срочно учим нового нобелиата по литературе — Ласло Краснахоркаи. Что надо знать? Имя, фамилию, то, что он венгр и то, что у него есть книжка "сатанинское танго". Другие названия книжек не такие секси и в русской википедии запрятаны глубоко. Давайте проверим, как вы выучили урок. Играется тема "Дьявольская", в начале что-то про человека, а потом Будапешт. Что делаем? Правильно — жмём на кнопку, спрашиваем форму и потом отвечаем либо самого Ласло либо танго. Надеюсь, что понятно объяснил, можете не благодарить.	Ребят, срочно учим нового нобелиата по литературе
Краснахоркаи, Ласло	свежий лауреат Нобелевской премии 2025
свежий лауреат Нобелевской премии 2025	Краснахоркаи, Ласло
Мокредина — славянская кукла для вызова или остановки дождя	https://www.rukukla.ru/article/trya/mokredina.htm
https://www.rukukla.ru/article/trya/mokredina.htm	Мокредина — славянская кукла для вызова или остановки дождя
Кусмауль, Адольф	изобрёл гастроскоп, и по легенде его испытывали на шпагоглотателе
изобрёл гастроскоп, и по легенде его испытывали на шпагоглотателе	Кусмауль, Адольф
Chef d’œuvre	Связано с: шедевр (искусства)
Кто Связано с: шедевр (искусства)?	Chef d’œuvre
Бульдак	острое корейское блюдо — огненная курица
острое корейское блюдо — огненная курица	Бульдак
Ведьмы	из Макбет
из Макбет	Ведьмы
Чудо на газоне	Чудо на газоне — футбольный матч Англия/США?
Чудо на газоне — футбольный матч Англия/США?	Чудо на газоне
Ребай	покер — можно купить фишки после проигрыша
покер — можно купить фишки после проигрыша	Ребай
Самое сухое место на земле	Самое сухое место на земле находится в Антарктиде?е.
Антарктиде?	Самое сухое место на земле находится на НЁМ.
Самое сухое место на земле	На Антарктиде?е находится ОНО.
Если что	то возвращается на одну точку опоры — гембец
то возвращается на одну точку опоры — гембец	Если что
Сай Твомбли	экспрессионист — картины из порезов, линий итд, будто ручку расписывают
экспрессионист — картины из порезов, линий итд, будто ручку расписывают	Сай Твомбли
Вид из окна	Связано с: значит Окно во двор
Кто Связано с: значит Окно во двор?	Вид из окна
Генеральские котлы	Связано с: мем из Утомленные солнцем 2
Кто Связано с: мем из Утомленные солнцем 2?	Генеральские котлы
В Китае 5 стихий, в том числе дерево и металл	Wikipedia: У-син
Пчела/пчелы	apis по латыни
apis по латыни	Пчела/пчелы
Северная Муха	созвездие Пчела переименовано в Муху
созвездие Пчела переименовано в Муху	Северная Муха
Футбольный матч США — Англия (1950)	чудо на газоне
чудо на газоне	Футбольный матч США — Англия (1950)
Индийский носорог	Связано с: один рог Африканский носорог — два рога
Кто Связано с: один рог Африканский носорог — два рога?	Индийский носорог
Лоуренс Отс	Лоуренс Отс — пойду пройдусь, мб нескоро вернусь (экспедиция Скотта?)
Лоуренс Отс — пойду пройдусь, мб нескоро вернусь (экспедиция Скотта?)	Лоуренс Отс
Здорового человека / курильщика Ожидание / реальность	шаблон мемов про слева и справа
шаблон мемов про слева и справа	Здорового человека / курильщика Ожидание / реальность
FOMO	Fear Of Missing Out
Fear Of Missing Out	FOMO
Голый землекоп	Связано с: не стареет
Кто Связано с: не стареет?	Голый землекоп
House MD	Связано с: Medicine Doctor
Кто Связано с: Medicine Doctor?	House MD
Новая кора	неокортекс
неокортекс	Новая кора
Предвзятость публикации	publication bias
publication bias	Предвзятость публикации
Павел Первый	Связано с: русский Гамлет
Кто Связано с: русский Гамлет?	Павел Первый
Гаузен, Карл Эрнст	тоже усовершенствовал снаряжение для водолазов
тоже усовершенствовал снаряжение для водолазов	Гаузен, Карл Эрнст
Джотто	комета Галлея как Вифлеемская звезда
комета Галлея как Вифлеемская звезда	Джотто
Клуб Малибу	Связано с: ГТА
Кто Связано с: ГТА?	Клуб Малибу
Кир	это Курош (форма имени)
это Курош (форма имени)	Кир
Грязная война, гараж Олимпо	Связано с: Аргентина
Кто Связано с: Аргентина?	Грязная война, гараж Олимпо
Эллинг	для дирижаблей
для дирижаблей	Эллинг
Скелетная революция	Связано с: кембрийский взрыв
Кто Связано с: кембрийский взрыв?	Скелетная революция
Уэст	портские убийства — для анатома, два Уильям
портские убийства — для анатома, два Уильям	Уэст
Доктор Калигари	Связано с: чужими руками действовал
Кто Связано с: чужими руками действовал?	Доктор Калигари
Слишком много нот	Связано с: фильм Амадей
Кто Связано с: фильм Амадей?	Слишком много нот
Львиная грива	Связано с: Конан Дойл
Кто Связано с: Конан Дойл?	Львиная грива
BP	разлив нефтяной платформы
разлив нефтяной платформы	BP
Франко	прусская война
прусская война	Франко
Молчат дома	Связано с: группа
Кто Связано с: группа?	Молчат дома
База вопросов gotquestions	Связано с: Александр Бережинский
Кто Связано с: Александр Бережинский?	База вопросов gotquestions
Агент Оранж	Агент Оранж — вьетнам?
Агент Оранж — вьетнам?	Агент Оранж
Деним	из Нима (французский город)
из Нима (французский город)	Деним
Less is more	Связано с: Bauhaus
Кто Связано с: Bauhaus?	Less is more
фотокамера Мамонт для съемки поезда одним кадром	https://www.ixbt.com/live/offtopic/kakoy-byla-kamera-mamont-dzhordzha-lourensa-i-dlya-chego-ona-ispolzovalas.amp.html
https://www.ixbt.com/live/offtopic/kakoy-byla-kamera-mamont-dzhordzha-lourensa-i-dlya-chego-ona-ispolzovalas.amp.html	фотокамера Мамонт для съемки поезда одним кадром
Декалог	польский фильм
польский фильм	Декалог
Генсек ООН	Автор «Бутрос-Гали, Бутрос»
Кто Автор «Бутрос-Гали, Бутрос»?	Генсек ООН
Генсек ООН	Автор «Бутрос-Гали, Бутрос».
Антарес	в Скорпионе
в Скорпионе	Антарес
Иоганн Фауст	Связано с: врач
Кто Связано с: врач?	Иоганн Фауст
на 15 лет для девочек	Wikipedia: Кинсеаньера
Суеверное поведение	Беррес Скиннер также проводил эксперименты с голубями
Беррес Скиннер также проводил эксперименты с голубями	Суеверное поведение
землю унаследуют кроткие	нагорная проповедь
нагорная проповедь	землю унаследуют кроткие
Венера Виллендорфская	одна из неолитических Венер
одна из неолитических Венер	Венера Виллендорфская
Венера Гальгенбергская	ещё одна палеолитическая Венера
ещё одна палеолитическая Венера	Венера Гальгенбергская
шафран	шафран — символ Индии?
шафран — символ Индии?	шафран
1953	В каком году 451 по Фаренгейту?
451 по Фаренгейту	1953
Всегда, когда про синее излучение в вопросе Даже НП по физике получили за его открытие	Wikipedia: Эффект Вавилова — Черенкова
слишком много нот	фильм "Амадей"
фильм "Амадей"	слишком много нот
если "что	то с изъяном" — всегда надо подумать про Колокол Свободы
то с изъяном" — всегда надо подумать про Колокол Свободы	если "что
быстрые движения глазами	REM
REM	быстрые движения глазами
Аттикус Финч	есть детские флэшбеки в романе "Пойди, поставь сторожа" :) Величайший персонаж в истории кино
есть детские флэшбеки в романе "Пойди, поставь сторожа" :) Величайший персонаж в истории кино	Аттикус Финч
улица Сезам	это ростовые куклы
это ростовые куклы	улица Сезам
Созвездие	у всех созвездий есть значки, не только у зодиакальных
у всех созвездий есть значки, не только у зодиакальных	Созвездие
Но сейчас уже куча вопросов про это задано, поэтому видишь слово выборы и надо что	то обвести — сразу понятно, что в ответе. Значит, Джерримендеринг.
то обвести — сразу понятно, что в ответе. Значит, Джерримендеринг.	Но сейчас уже куча вопросов про это задано, поэтому видишь слово выборы и надо что
какое	то время на главной итальянской велогонке «Джи́ро д’Италия» вручали специальную призовую майку — в данном случае чёрного цвета — и за последнее место в общем зачёте. Поскольку вместе с майкой вручались и некоторые призы, за последнее место разворачивалась серьёзная борьба, участники которой стремились перехитрить друг друга и прибыть на финиш как можно позднее, вписавшись при этом в заданный лимит времени.
то время на главной итальянской велогонке «Джи́ро д’Италия» вручали специальную призовую майку — в данном случае чёрного цвета — и за последнее место в общем зачёте. Поскольку вместе с майкой вручались и некоторые призы, за последнее место разворачивалась серьёзная борьба, участники которой стремились перехитрить друг друга и прибыть на финиш как можно позднее, вписавшись при этом в заданный лимит времени.	какое
Ронго	Ронго-ронго — язык? Кнорозов? речь идёт о ро́нго-ро́нго — до сих пор не расшифрованной письменности либо протописьменности острова Пасхи.
Ронго-ронго — язык? Кнорозов? речь идёт о ро́нго-ро́нго — до сих пор не расшифрованной письменности либо протописьменности острова Пасхи.	Ронго
два самых известных произведения Гесиода	это «Теого́ния», а также собственно «Труды и дни». По одной из версий, оракул предсказал Гесиоду смерть в Неме́е, поэтому он бежал в Локриду, но местные жители убили его в храме Зевса Немейского.
это «Теого́ния», а также собственно «Труды и дни». По одной из версий, оракул предсказал Гесиоду смерть в Неме́е, поэтому он бежал в Локриду, но местные жители убили его в храме Зевса Немейского.	два самых известных произведения Гесиода
Памела Линдон Трэверс	австралийское происхождение, также актриса (не только писательница)
австралийское происхождение, также актриса (не только писательница)	Памела Линдон Трэверс
немец + какой	то набор → Хорошо темперированный клавир
то набор → Хорошо темперированный клавир	немец + какой
Фукурю Мару	японское рыболовецкое судно, постларадо от ядерного излучения
японское рыболовецкое судно, постларадо от ядерного излучения	Фукурю Мару
Танграм	игра с дошечками
игра с дошечками	Танграм
Конь Квадрат	Wikipedia: Квадрат (конь)
Генрих Харер	Связано с: 7 лет в тибете
Кто Связано с: 7 лет в тибете?	Генрих Харер
Энрике де Малакка	Связано с: Магеллан
Кто Связано с: Магеллан?	Энрике де Малакка
Кто	то вот-вот придет — пьесы
то вот-вот придет — пьесы	Кто
Мартовское безумие	Связано с: баскетбол (студенческий финал)
Кто Связано с: баскетбол (студенческий финал)?	Мартовское безумие
Бигуди	Бигуди — названы в честь головного убора "бигудет"?
Бигуди — названы в честь головного убора "бигудет"?	Бигуди
Раёк и раёшник	Автор «Раёк»
Кто Автор «Раёк»?	Раёк и раёшник
Раёк и раёшник	Автор «Раёк».
руминация	мысленная жвачка — постоянное переживание одной ситуации
мысленная жвачка — постоянное переживание одной ситуации	руминация
Ригоризм	ригоризм, ригорист
ригоризм, ригорист	Ригоризм
Марков, Георгий Иванов	рицин, укол зонтиком
рицин, укол зонтиком	Марков, Георгий Иванов
«Антониевым огнём» в Средневековье называли эрготи́зм	отравление спорыньёй, грибками, иногда попадающими в муку.
отравление спорыньёй, грибками, иногда попадающими в муку.	«Антониевым огнём» в Средневековье называли эрготи́зм
Ответ: Иосиф Флавий. Комментарий: Известная задача Флавия: где встать, чтобы оказаться в числе последних выживших.	Wikipedia: Задача Иосифа Флавия
Tuesday	день Тюра Wednesday — день Одина Thursday — день Тора Friday — день Фрейи Saturday — день Сатурна
день Тюра Wednesday — день Одина Thursday — день Тора Friday — день Фрейи Saturday — день Сатурна	Tuesday
Лимузин	Лимузин — от плаща/капюшона из города Лимож?
Лимузин — от плаща/капюшона из города Лимож?	Лимузин
аноа	карликовый буйвол
карликовый буйвол	аноа
copium	copium — мем про ложные надежды?
copium — мем про ложные надежды?	copium
На маяк	Вирджиния Вулф — почитать, о чём сюжет :)
Вирджиния Вулф — почитать, о чём сюжет :)	На маяк
Живая шляпа	Связано с: рассказ Носова
Кто Связано с: рассказ Носова?	Живая шляпа
Три цвета (трилогия)	трилогия из "Синий, Красный, Белый"
трилогия из "Синий, Красный, Белый"	Три цвета (трилогия)
Интербеллум	период между войнами (в частности, между ПМВ и ВМВ).
период между войнами (в частности, между ПМВ и ВМВ).	Интербеллум
Старый Томас	на шпиле в Таллинне
на шпиле в Таллинне	Старый Томас
Фримен Дайсон	Связано с: сферы Дайсона
Кто Связано с: сферы Дайсона?	Фримен Дайсон
Lego Duplo	более крупные детали, для маленьких детей
более крупные детали, для маленьких детей	Lego Duplo
Увертюра 1812 (Чайковский) В исполнении участвуют колокола, в финале предусмотрены пушечные залпы	Wikipedia: 1812 год (увертюра)
honeycomb	соты
соты	honeycomb
Ян Жижка	Связано с: потерял глаз
Кто Связано с: потерял глаз?	Ян Жижка
2011	В каком году На могиле установлен крылатый сфинкс из камня работы Джейкоба Эпстайна (в честь произведения «Сфинкс»). С течением времени могила писателя покрылась следами помады от поцелуев, поскольку появилась городская легенда?
На могиле установлен крылатый сфинкс из камня работы Джейкоба Эпстайна (в честь произведения «Сфинкс»). С течением времени могила писателя покрылась следами помады от поцелуев, поскольку появилась городская легенда	2011
Капиталоцен	Автор «Capitalocene»
Кто Автор «Capitalocene»?	Капиталоцен
Капиталоцен	Автор «Capitalocene».
Рапид	Автор «Быстрые шахматы»
Кто Автор «Быстрые шахматы»?	Рапид
Рапид	Автор «Быстрые шахматы».
Grass roots кампания	Связано с: сбор средств «с низов»
Кто Связано с: сбор средств «с низов»?	Grass roots кампания
Мамдани	новый мэр Нью-Йорка, мусульманин
новый мэр Нью-Йорка, мусульманин	Мамдани
Графские развалины	Связано с: это торт
Кто Связано с: это торт?	Графские развалины
Название азо́т (фр. azote, по наиболее распространённой версии, от др.	греч. ἄζωτος «безжизненный»),
греч. ἄζωτος «безжизненный»),	Название азо́т (фр. azote, по наиболее распространённой версии, от др.
NSYNC	The group's name is also a play on the last letter of each of the initial members' names: JustiN, ChriS, JoeY, JasoN, and JC.[15]
The group's name is also a play on the last letter of each of the initial members' names: JustiN, ChriS, JoeY, JasoN, and JC.[15]	NSYNC
вуй	это дядя по матери стрый — дядя по отцу
это дядя по матери стрый — дядя по отцу	вуй
город Корк в Ирландии	Corcaigh (Корки, в родит. падеже — Chorcaí) — переводится как «болото».
Corcaigh (Корки, в родит. падеже — Chorcaí) — переводится как «болото».	город Корк в Ирландии
Краузе, Генрих (художник)	не Эрих Краузе, но похоже
не Эрих Краузе, но похоже	Краузе, Генрих (художник)
ВТОРЫЕ	эпигоны, буквально "рожденные после"; поход отцов на Фивы был неудачен, а вот эпигоны как раз Фивы взяли. Однако сейчас слово "эпигоны" употребляется в смысле "менее одаренные последователи".
эпигоны, буквально "рожденные после"; поход отцов на Фивы был неудачен, а вот эпигоны как раз Фивы взяли. Однако сейчас слово "эпигоны" употребляется в смысле "менее одаренные последователи".	ВТОРЫЕ
Да , Вирджиния , Санта	Клаус существует — ответ на письмо девочки
Клаус существует — ответ на письмо девочки	Да , Вирджиния , Санта
Умма	у мусульман
у мусульман	Умма
Еретик	лодка Алена Бомбара
лодка Алена Бомбара	Еретик
Манас	эпос Киргизии
эпос Киргизии	Манас
Атланта	унесенные ветром — пожар
унесенные ветром — пожар	Атланта
Парацельс	швейцарец
швейцарец	Парацельс
Ватерлоо	фильм Эйзенштнйна — провалился
фильм Эйзенштнйна — провалился	Ватерлоо
Александр Дейнеко	Связано с: художник
Кто Связано с: художник?	Александр Дейнеко
Олби	Олби — Кто боится Вирджинии Вулф
Олби — Кто боится Вирджинии Вулф	Олби
Роберт Сапольски	Связано с: биолог
Кто Связано с: биолог?	Роберт Сапольски
Мой девиз и Солнца	Связано с: светить всегда, светить везде
Кто Связано с: светить всегда, светить везде?	Мой девиз и Солнца
1996	В каком году Антилопа саола была впервые сфотографирована в джунглях Лаоса, но анаграмма тут случайна. С вьетнамского наречия тайского языка название «saola» можно перевести как «вилорогая». Ее обнаружение в 1993 году, когда шесть особей были найдены в заповеднике на северо?
Антилопа саола была впервые сфотографирована в джунглях Лаоса, но анаграмма тут случайна. С вьетнамского наречия тайского языка название «saola» можно перевести как «вилорогая». Ее обнаружение в 1993 году, когда шесть особей были найдены в заповеднике на северо	1996
Блэк Айвори	Связано с: в Таиланде
Кто Связано с: в Таиланде?	Блэк Айвори
Банан Кателлана какой	Связано с: то другой художник отломал и съел
Кто Связано с: то другой художник отломал и съел?	Банан Кателлана какой
Четники / черники	Связано с: череп и кости
Кто Связано с: череп и кости?	Четники / черники
Люди гибнут ща металл	Связано с: Фауст (опера&)
Кто Связано с: Фауст (опера&)?	Люди гибнут ща металл
Сикейрас	мексиканский художник
мексиканский художник	Сикейрас
Тул	это колчан, отсюда Тула
это колчан, отсюда Тула	Тул
Элитис	Нобелевский лауреат
Нобелевский лауреат	Элитис
Брайан Адамс	Связано с: австралиец
Кто Связано с: австралиец?	Брайан Адамс
Лоэнгрин (опера)	Вагнер сам написал либретто. Свадебный хор.
Вагнер сам написал либретто. Свадебный хор.	Лоэнгрин (опера)
Тетралогия Вагнера	Связано с: это "Кольцо нибелунга"
Кто Связано с: это "Кольцо нибелунга"?	Тетралогия Вагнера
Lehman Brothers	известная фирма с братьями, связана с кризисом 2008 года
известная фирма с братьями, связана с кризисом 2008 года	Lehman Brothers
сфинкс (который загадывал загадки эдипу) хоть и был крылатым, но покончил с собой, прыгнув в пропасть. После того как Эдип разгадал загадку Сфинги, чудовище кинулось с вершины горы в пропасть[8][9]. По одной версии, загадка была стихотворной, и Сфинга съедала не разгадавших её[10][11]. Её изображение было на шлеме Афины[12]. В Олимпии изображены «фиванские дети, похищенные сфинксами»[13].	Wikipedia: Сфинкс
Springer	прыгун — шахматный конь по-немецки, потому что он можете перепрыгивать через другие фигуры.
прыгун — шахматный конь по-немецки, потому что он можете перепрыгивать через другие фигуры.	Springer
Нед Лудд	Связано с: полумифический персонаж
Кто Связано с: полумифический персонаж?	Нед Лудд
Нед Ленд	Нед Ленд — противник капитана Немо в "20000 лье под водой" Швырял копьё в "Наутилус"?
Нед Ленд — противник капитана Немо в "20000 лье под водой" Швырял копьё в "Наутилус"?	Нед Ленд
Шут	карта таро (старший аркан)
карта таро (старший аркан)	Шут
алхимик. Якобы изобрёл эликсир жизни и обрёл вечную жизнь. к нему есть отсылка в персонаже Гарри Поттера	Wikipedia: Фламель, Николя
Гиганты	схожи с Титанами (дети тех же богов?)
схожи с Титанами (дети тех же богов?)	Гиганты
Нет никаких нас	Нет никаких нас — откуда это?
Нет никаких нас — откуда это?	Нет никаких нас
Квентин Крисп	ему посвящена песня Englishman in New York
ему посвящена песня Englishman in New York	Квентин Крисп
Осы	Аристофан
Аристофан	Осы
Лягушки	Аристофан
Аристофан	Лягушки
розовый треугольник	аналогично жёлтой звезде для евреев, но для ЛГБТ
аналогично жёлтой звезде для евреев, но для ЛГБТ	розовый треугольник
Иосиф Бау, Ребекка Танненбаум	евреи которые сыграли свадьбу в бараке концлагеря. Эпизод есть в фильме "Список Шиндлера".
евреи которые сыграли свадьбу в бараке концлагеря. Эпизод есть в фильме "Список Шиндлера".	Иосиф Бау, Ребекка Танненбаум
Ковёр Серпинского	другой известный фрактал, с дырками
другой известный фрактал, с дырками	Ковёр Серпинского
Де Вааль, Франс	приматолог. Родился в Северном Брабанте (Нидерланды)
приматолог. Родился в Северном Брабанте (Нидерланды)	Де Вааль, Франс
Благородный дикарь	оказывается, выражение "благородный дикарь" популяризировал Руссо
оказывается, выражение "благородный дикарь" популяризировал Руссо	Благородный дикарь
Добряк и Говнюк	мнемоника для запоминания, что Дисмас хороший, а Гестас плохой
мнемоника для запоминания, что Дисмас хороший, а Гестас плохой	Добряк и Говнюк
San La Muerte	мрачный культ, где статуэтки делают из костей мертвых людей According to believers, a San La Muerte sculpture, in order to be able to grant favors, needs to be consecrated by a Catholic priest seven times. If the sculpture is carved out of the bone of a Catholic man it only needs to be consecrated five times (as the bone has already been consecrated twice).
мрачный культ, где статуэтки делают из костей мертвых людей According to believers, a San La Muerte sculpture, in order to be able to grant favors, needs to be consecrated by a Catholic priest seven times. If the sculpture is carved out of the bone of a Catholic man it only needs to be consecrated five times (as the bone has already been consecrated twice).	San La Muerte
Одно из наиболее известных изложений мифа об Актеоне и Артемиде содержится в «Метаморфозах» Овидия	Wikipedia: Актеон
"секс по телефону"	также используется для "поделиться своими проблемами". В список к такситам, парикмахерам и барменам.
также используется для "поделиться своими проблемами". В список к такситам, парикмахерам и барменам.	"секс по телефону"
Стинг	17 премий "Грэмми" (ого!!!)
17 премий "Грэмми" (ого!!!)	Стинг
Рекорды премии «Грэмми»	Бейонсе имеет больше всех премий "Грэмми", 32
Бейонсе имеет больше всех премий "Грэмми", 32	Рекорды премии «Грэмми»
части тела	есть такой сериал
есть такой сериал	части тела
Волшебная флейта	надо прочитать про сюжет Где тут три проститутки, убийства итд
надо прочитать про сюжет Где тут три проститутки, убийства итд	Волшебная флейта
Гриффин, Мерв	автор передач Jeopardy и Wheel of Fortune
автор передач Jeopardy и Wheel of Fortune	Гриффин, Мерв
Азнавур	армянское происхождение, фамилия его отца оригинально — Азнавурян
армянское происхождение, фамилия его отца оригинально — Азнавурян	Азнавур
Гриффин	Гриффин — фамилия? героя романа "Человек-невидимка"
Гриффин — фамилия? героя романа "Человек-невидимка"	Гриффин
огороженный сад	https://www.appsflyer.com/ru/glossary/walled-garden/
https://www.appsflyer.com/ru/glossary/walled-garden/	огороженный сад
«В посмертие, в Египет, в Фивы!»	последние слова Шампольона
последние слова Шампольона	«В посмертие, в Египет, в Фивы!»
. Петуха жертвовали богу врачевания Асклепию после выздоровления	отсюда "Критон, мы должны Асклепию петуха!"
отсюда "Критон, мы должны Асклепию петуха!"	. Петуха жертвовали богу врачевания Асклепию после выздоровления
Конфликт в Северной Ирландии	Смута / The Troubles — IRA и всё такое
Смута / The Troubles — IRA и всё такое	Конфликт в Северной Ирландии
Хёрлинг	не путать с кёрлингом :)
не путать с кёрлингом :)	Хёрлинг
nemesis	заклятый враг
заклятый враг	nemesis
Прыжок веры	Связано с: восходит к Кьеркегору
Кто Связано с: восходит к Кьеркегору?	Прыжок веры
Обсерватория Улугбека	Обсерватория Улугбека — когда?
Обсерватория Улугбека — когда?	Обсерватория Улугбека
Варг Викернес	Связано с: Луи Каше (фамилия жены)
Кто Связано с: Луи Каше (фамилия жены)?	Варг Викернес
Рождественская дырка	Связано с: на ремне (потолстение)
Кто Связано с: на ремне (потолстение)?	Рождественская дырка
Есть некая книга про этот остров, где событие описана от лица вражеской стороны?	Wikipedia: Битва за Иводзиму
Письма с Иводзимы	с точки зрения японских солдат, а не американских
с точки зрения японских солдат, а не американских	Письма с Иводзимы
Андрогинов боги разрезали пополам (в Пире Платона)	Wikipedia: Андрогин (мифология)
Мыс Горн	Связано с: в честь нидерландского города
Кто Связано с: в честь нидерландского города?	Мыс Горн
Эмпедокл	Эмпедокл прыгнул в жерло вулкана Этна
Эмпедокл прыгнул в жерло вулкана Этна	Эмпедокл
Бранденбургские концерты	Связано с: Бах
Кто Связано с: Бах?	Бранденбургские концерты
Вариации Гольдберга	Вариации Гольдберга — Бах?
Вариации Гольдберга — Бах?	Вариации Гольдберга
Elder Scrolls	Связано с: - древние свитки
Кто Связано с: - древние свитки?	Elder Scrolls
инструмент скульптора	резец
резец	инструмент скульптора
Название компании и платформы Arduino происходит от названия одноимённого бара в Иврее, часто посещавшегося учредителями проекта, который, в свою очередь, был назван в честь короля Италии Ардуина Иврейского[2].	Wikipedia: Ардуин (король Италии)
Люсьен Фрейд ещё и художник Что такое вообще "социальный смотритель"?	Wikipedia: Социальная смотрительница спит
В фильме “Бегущий по лезвию” тест Войта	Кампфа – это набор вопросов, который использовался, чтобы отличить человека от андроида.
Кампфа – это набор вопросов, который использовался, чтобы отличить человека от андроида.	В фильме “Бегущий по лезвию” тест Войта
Bang bang	Bang bang — песня из "Убить Билла"? Имеет отношение к певице Шер?
Bang bang — песня из "Убить Билла"? Имеет отношение к певице Шер?	Bang bang
1914	В каком году Санкт?
Санкт	1914
светить	и никаких гвоздей! Вот лозунг мой – и солнца! стихотворение Маяковского "Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче"
и никаких гвоздей! Вот лозунг мой – и солнца! стихотворение Маяковского "Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче"	светить
2024	В каком году Не́мо Ме́ттлер?
Не́мо Ме́ттлер	2024
джеб, хук, кросс	бокс
бокс	джеб, хук, кросс
capstone	краеугольный камень
краеугольный камень	capstone
1999	В каком году Колумбайн?
Колумбайн	1999
Бернадот	типа Талейрана, но раньше. Стал королем Швеции.
типа Талейрана, но раньше. Стал королем Швеции.	Бернадот
адвокат	есть такой ликёр
есть такой ликёр	адвокат
Вечная весна в одиночной камере.	ГрОб
ГрОб	Вечная весна в одиночной камере.
1800	В каком году В 1776, 1777, 1778?
В 1776, 1777, 1778	1800
Каркасон	игра
игра	Каркасон
Stratus aka Frankenstein	Связано с: новый вид ковида
Кто Связано с: новый вид ковида?	Stratus aka Frankenstein
Роальд Даль назвал дочь Офелией. Роальд Даль	Чарли и шоколадная фабрика. Роальд Даль назван в честь героя Норвегии Руаля Амундсена.
Чарли и шоколадная фабрика. Роальд Даль назван в честь героя Норвегии Руаля Амундсена.	Роальд Даль назвал дочь Офелией. Роальд Даль
Карл I (король Англии)	Карла Первого казнили за тиранию и измену. Это тот самый Карл Первый, которого "Портрет с трех сторон" Ван Дейка.
Карла Первого казнили за тиранию и измену. Это тот самый Карл Первый, которого "Портрет с трех сторон" Ван Дейка.	Карл I (король Англии)
После вымирания лошадей во время последнего ледникового периода жители Америки были лишены такой роскоши до тех пор, пока европейцы не завезли заново лошадей на территорию этой части света. Учёные отмечают, что крупнейшую империю Америки создали и́нки, которые одомашнили лам и альпа́к, что стало какой	никакой заменой.
никакой заменой.	После вымирания лошадей во время последнего ледникового периода жители Америки были лишены такой роскоши до тех пор, пока европейцы не завезли заново лошадей на территорию этой части света. Учёные отмечают, что крупнейшую империю Америки создали и́нки, которые одомашнили лам и альпа́к, что стало какой
Пубель	министр Франции, сортировка мусора
министр Франции, сортировка мусора	Пубель
Джуди Гарленд, Бетти Росс, Ширли Темпл	актрисы-девочки
актрисы-девочки	Джуди Гарленд, Бетти Росс, Ширли Темпл
аэрохоккей	аэрохоккей — какой принцип? Это похоже на стол для аэрохоккея, в котором воздух идёт не из стола, а из шайбы.
аэрохоккей — какой принцип? Это похоже на стол для аэрохоккея, в котором воздух идёт не из стола, а из шайбы.	аэрохоккей
в какие даты проходит Burning Man	в какие даты проходит Burning Man — в сентябре?
в какие даты проходит Burning Man — в сентябре?	в какие даты проходит Burning Man
точная дата Великого Лондонского Пожара 1666	точная дата Великого Лондонского Пожара 1666 — тоже осенью?
точная дата Великого Лондонского Пожара 1666 — тоже осенью?	точная дата Великого Лондонского Пожара 1666
Chinese Whispers	Связано с: испорченный телефон
Кто Связано с: испорченный телефон?	Chinese Whispers
Henley passport index	Автор «Индекс паспортов»
Кто Автор «Индекс паспортов»?	Henley passport index
Henley passport index	Автор «Индекс паспортов».
Гугл Гласс	Гугл Гласс — дополненная реальность?
Гугл Гласс — дополненная реальность?	Гугл Гласс
За стеклом по	Связано с: английски — Big Brother
Кто Связано с: английски — Big Brother?	За стеклом по
Магическое число семь плюс-минус два	число Миллера — для кратковременной памяти
число Миллера — для кратковременной памяти	Магическое число семь плюс-минус два
Собственно, мусорка по	французски poubelle — видимо, в его честь
французски poubelle — видимо, в его честь	Собственно, мусорка по
Эшер	мастер оптических иллюзий
мастер оптических иллюзий	Эшер
речь в вопросе идет о знаменитом фальсификаторе картин голландского Золотого Века Хане ван Ме́герене. В 1947 году его судили за коллаборационизм, но затем это обвинение сняли, так как он признался, что продавал нацистам не национальное достояние в виде работ Вермеера, а подделки собственного изготовления. Также на суде всплыли факты, что Мегерен вполне с энтузиазмом разделял взгляды нацистов, а в библиотеке Гитлера в Рейхсканцелярии даже нашли книгу с надписью «Дорогому фюреру с благодарностью от Х. ван Мегерена». На это Мегерен отвечал, что кто	то подделал его почерк.
то подделал его почерк.	речь в вопросе идет о знаменитом фальсификаторе картин голландского Золотого Века Хане ван Ме́герене. В 1947 году его судили за коллаборационизм, но затем это обвинение сняли, так как он признался, что продавал нацистам не национальное достояние в виде работ Вермеера, а подделки собственного изготовления. Также на суде всплыли факты, что Мегерен вполне с энтузиазмом разделял взгляды нацистов, а в библиотеке Гитлера в Рейхсканцелярии даже нашли книгу с надписью «Дорогому фюреру с благодарностью от Х. ван Мегерена». На это Мегерен отвечал, что кто
уши слона	некая выпечка
некая выпечка	уши слона
Абрахам Ван Хельсинг	Ван Хельсинг, оказывается, из романа Брэма Стокера "Дракула"
Ван Хельсинг, оказывается, из романа Брэма Стокера "Дракула"	Абрахам Ван Хельсинг
носить своих жён на скорость	это финская традиция
это финская традиция	носить своих жён на скорость
Комаров, Владимир Леонтьевич	в честь него назван населенный пункт Комарово
в честь него назван населенный пункт Комарово	Комаров, Владимир Леонтьевич
печенье "Юбилейное" впервые выпущено в 1913 к 300	летию дома Романовых
летию дома Романовых	печенье "Юбилейное" впервые выпущено в 1913 к 300
Бёлль	Автор «Бильярд в половине десятого»
Кто Автор «Бильярд в половине десятого»?	Бёлль
Бёлль	Автор «Бильярд в половине десятого».
Моторины	известные колокольные мастера
известные колокольные мастера	Моторины
Мориски	мусульмане в христианство (в Испании)
мусульмане в христианство (в Испании)	Мориски
ad hoc	для конкретного случая, спонтанно
для конкретного случая, спонтанно	ad hoc
майор санитарной службы финской армии Лео Скурник (во время отступления спас немецкий полевой госпиталь), капитан Саломон Класс и медсестра из женской военизированной организации Lotta Svärd Дина Полякофф. Все трое евреев отказались принимать немецкие награды[3].	Также Железным крестом были награждены три финских еврея
Также Железным крестом были награждены три финских еврея	майор санитарной службы финской армии Лео Скурник (во время отступления спас немецкий полевой госпиталь), капитан Саломон Класс и медсестра из женской военизированной организации Lotta Svärd Дина Полякофф. Все трое евреев отказались принимать немецкие награды[3].
Roblox	некие популярные игрушки
некие популярные игрушки	Roblox
На игле (роман)	в оригинале роман называется Trainspotters
в оригинале роман называется Trainspotters	На игле (роман)
Метились в коммунизм, а попали в Россию	Зиновьев
Зиновьев	Метились в коммунизм, а попали в Россию
Окарина	Окарина — что значит по-итальянски? (итал. ocarina — гусёнок)
Окарина — что значит по-итальянски? (итал. ocarina — гусёнок)	Окарина
Джордж Доу	Связано с: Английский художник
Кто Связано с: Английский художник?	Джордж Доу
Мир искусства	Связано с: объединение художников
Кто Связано с: объединение художников?	Мир искусства
Чапек	белая болезнь (про фашизм)
белая болезнь (про фашизм)	Чапек
Музыка к фильму Челюсти	Связано с: тоже Джон Уильямс
Кто Связано с: тоже Джон Уильямс?	Музыка к фильму Челюсти
Фиона	Фиона — возлюбленная Шрека?
Фиона — возлюбленная Шрека?	Фиона
Виктория Регия	Связано с: символ Гайаны
Кто Связано с: символ Гайаны?	Виктория Регия
Чанъэ-6	эта миссия установила китайский флаг на Луне?
эта миссия установила китайский флаг на Луне?	Чанъэ-6
Hopium	очень большая надежда
очень большая надежда	Hopium
Антонов огонь	Антонов огонь — поражение растений?
Антонов огонь — поражение растений?	Антонов огонь
Часы	Часы — фильм по Вирджинии Вулф?
Часы — фильм по Вирджинии Вулф?	Часы
Вымышленный бренд сигарет в фильмах Тарантино.	Red Apple
Red Apple — вымышленный бренд сигарет, используемый ТАМ.	В фильмах Тарантино
Red Apple — вымышленный бренд сигарет, используемый в ЕГО фильмах.	Квентин Тарантино
Баден	Баден-Баден — это грязевой / бальнеологический курорт?
Баден-Баден — это грязевой / бальнеологический курорт?	Баден
Джон Рёскин	Джон Рёскин — что за писатель, когда жил?
Джон Рёскин — что за писатель, когда жил?	Джон Рёскин
Черный — папа не выбран Белый — папа выбран	в Конклаве используют два цвета дыма
в Конклаве используют два цвета дыма	Черный — папа не выбран Белый — папа выбран
Второй Лионский собор	тут утвердили права выбора папы (конклава)
тут утвердили права выбора папы (конклава)	Второй Лионский собор
Баффи	истребительница вампиров. Баффи — это сокращенная форма полного имени Элизабет (внезапно)
истребительница вампиров. Баффи — это сокращенная форма полного имени Элизабет (внезапно)	Баффи
Так я узнал, что в Пхеньяне есть метрополитен	Wikipedia: Кванмён (станция метро, Пхеньян)
чайная	десертная — столовая ложка — в пропорции 1:2:3
десертная — столовая ложка — в пропорции 1:2:3	чайная
Бенито Муссолини очень радел за итальянский футбол. Он даже пытался запретить говорить «гол» и заменить его на слово «мета», но оно так и не прижилось. Типа goal	Бенито Муссолини очень радел за итальянский футбол. Он даже пытался запретить говорить «гол» и заменить его на слово «мета», но оно так и не прижилось. Типа goal — цель, meta — цель по-итальянски?
Бенито Муссолини очень радел за итальянский футбол. Он даже пытался запретить говорить «гол» и заменить его на слово «мета», но оно так и не прижилось. Типа goal — цель, meta — цель по-итальянски?	Бенито Муссолини очень радел за итальянский футбол. Он даже пытался запретить говорить «гол» и заменить его на слово «мета», но оно так и не прижилось. Типа goal
1892	В каком году В феврале?
В феврале	1892
мисс Мурпл в роли мисс Бурпл	из "Крутое Пике" в "Каламбуре"
из "Крутое Пике" в "Каламбуре"	мисс Мурпл в роли мисс Бурпл
Элвис покинул здание	Связано с: Elvis has left the building
Кто Связано с: Elvis has left the building?	Элвис покинул здание
Экипажу «Аполлона	13» из-за аварии пришлось просто облететь Луну без высадки на поверхность
13» из-за аварии пришлось просто облететь Луну без высадки на поверхность	Экипажу «Аполлона
Моше Даян — стерва одноглазая из песни Высоцкий — Мишка Шифман	Говорю
Говорю	Моше Даян — стерва одноглазая из песни Высоцкий — Мишка Шифман
Layer 8	отсюда "Layer 8 problem" — то есть "проблема в юзере (а не в сети)"
отсюда "Layer 8 problem" — то есть "проблема в юзере (а не в сети)"	Layer 8
Coulomb	так пишется фамилия Кулон, в честь которой единица заряда
так пишется фамилия Кулон, в честь которой единица заряда	Coulomb
Парадокс маляра	также см Gabriel's horn
также см Gabriel's horn	Парадокс маляра
Восточноазиатский счёт возраста	в некоторых странах (Южная Корея) возраст считался с момента зачатия, а где-то еще с 1 января.
в некоторых странах (Южная Корея) возраст считался с момента зачатия, а где-то еще с 1 января.	Восточноазиатский счёт возраста
Скайлайн города? Когда видны силуэты главных достопримечательных. Как называется?	Wikipedia: Скайлайн (панорама)
Утруска	Утруска — утеря веса сыпучих грузов из-за потери влажности?
Утруска — утеря веса сыпучих грузов из-за потери влажности?	Утруска
Душанбе	от таджикского слова со значением "понедельник"
от таджикского слова со значением "понедельник"	Душанбе
Феликс Зальтен	Связано с: написал Бэмби
Кто Связано с: написал Бэмби?	Феликс Зальтен
Пиво с шампанским	Связано с: Черный Бархат
Кто Связано с: Черный Бархат?	Пиво с шампанским
Глинка	веселится и ликует весь народ (пароход) — а речь про паровоз
веселится и ликует весь народ (пароход) — а речь про паровоз	Глинка
Николаевский вокзал в Москве (ныне Ленинградский) и СПб (ныне Московский)	раньше вокзалы назывались одинаково
раньше вокзалы назывались одинаково	Николаевский вокзал в Москве (ныне Ленинградский) и СПб (ныне Московский)
1922	В каком году Дикая собака Динки. Акронимом DINK (double income no kids) на западе называют бездетную пару с обоими работающими супругами. Термин зародился в 80?
Дикая собака Динки. Акронимом DINK (double income no kids) на западе называют бездетную пару с обоими работающими супругами. Термин зародился в 80	1922
Майкл Муркок	Связано с: вечный водитель
Кто Связано с: вечный водитель?	Майкл Муркок
Роскошный Джо	Связано с: Фильм Брэд Питт персонаж
Кто Связано с: Фильм Брэд Питт персонаж?	Роскошный Джо
Ford England	Ford England — автомобиль из Гарри Поттера тот, который в ветвях дерева? Ездили братья Уизли?
Ford England — автомобиль из Гарри Поттера тот, который в ветвях дерева? Ездили братья Уизли?	Ford England
вечную парочку философов Гераклита и Демокри́та называют соответственно, «плачущим» и «смеющимся»	Wikipedia: Плачущий Гераклит и смеющийся Демокрит
Забросив снитч/квоффл в кольцо, можно получить...	Забросив снитч/квоффл в кольцо, можно получить много ( 50? ) очков в Квиддиче, и выиграть игру?
Забросив снитч/квоффл в кольцо, можно получить много ( 50? ) очков в Квиддиче, и выиграть игру?	Забросив снитч/квоффл в кольцо, можно получить...
чудо с маслом, которого хватило на девять дней	Ханука
Ханука	чудо с маслом, которого хватило на девять дней
Пифагореизм	Пифагорейцы — про гармонию мира и чисел, "вселенная состоит из чисел".
Пифагорейцы — про гармонию мира и чисел, "вселенная состоит из чисел".	Пифагореизм
в фильме «Стражи Галактики» живое дерево Грута сажают в тюрьму вместе с остальными персонажами. В конце фильма Грут жертвует собой, но от него остаётся росток, который енот Ракета сажает в горшок	и в сиквеле из него вырастает новый Грут.
и в сиквеле из него вырастает новый Грут.	в фильме «Стражи Галактики» живое дерево Грута сажают в тюрьму вместе с остальными персонажами. В конце фильма Грут жертвует собой, но от него остаётся росток, который енот Ракета сажает в горшок
Ai slop	Связано с: нейропомоии
Кто Связано с: нейропомоии?	Ai slop
Юнг	синхронисити — непричинная связь событий
синхронисити — непричинная связь событий	Юнг
1981	В каком году MTV officially shut down its 24?
MTV officially shut down its 24	1981
Роман "В дороге"	Роман "В дороге" -- Джек Керуак принёс в редакцию как единый длинный свиток?
Роман "В дороге" -- Джек Керуак принёс в редакцию как единый длинный свиток?	Роман "В дороге"
Послание к Римлянам	одно из Посланий Павла. Апостол Павел родился уже после 0 года, и не входит ни в число 12 апостолов, ни в число апостолов от семидесяти.
одно из Посланий Павла. Апостол Павел родился уже после 0 года, и не входит ни в число 12 апостолов, ни в число апостолов от семидесяти.	Послание к Римлянам
dead ringer	точная копия
точная копия	dead ringer
Венесуэла есть не что иное, как Venice + zuela (уменьшительный суффикс) = маленькая Венеция Более строго (thx to Marina Zz!): от Venezia (ит) / Venèsia (венетский) - > Venezziola или Venezuola - > Venezuela (исп) Считается, что Америго Веспуччи, уроженец Венеции, достигнув южноамериканского берега, увидел там деревню индейцев, построенную на сваях, что напомнило ему родину. Так эта часть и получила своё название, сохранившееся и спустя 500 лет по сей день	Ссылка: http://tiny.cc/coxrbz
Андре Бретон	Андре Бретон — основоположник сюрреализма?
Андре Бретон — основоположник сюрреализма?	Андре Бретон
Анненский, Иннокентий Фёдорович	известен переводами французских поэтов и трагедий Еврипида
известен переводами французских поэтов и трагедий Еврипида	Анненский, Иннокентий Фёдорович
Кало, Фрида	прах в урне в форме лягушки.
прах в урне в форме лягушки.	Кало, Фрида
закон сохранения массы также называется "Закон Лавуазье	Ломоносова"
Ломоносова"	закон сохранения массы также называется "Закон Лавуазье
Рождественская песнь Диккенса	Связано с: это Christmas Carol
Кто Связано с: это Christmas Carol?	Рождественская песнь Диккенса
mohawk	то же, что ирокез (причёска)
то же, что ирокез (причёска)	mohawk
слово «хорей» означает «плясовой»	это тот же корень, что и в слове «хореография».
это тот же корень, что и в слове «хореография».	слово «хорей» означает «плясовой»
Николай 2, Вильгельм 5, Георг 2	родственники, поэтому похожи
родственники, поэтому похожи	Николай 2, Вильгельм 5, Георг 2
вечную парочку философов Гераклита и Демокри́та называют соответственно, «плачущим» и «смеющимся». Кстати, Демокрит	это без пары букв «комедиант». Г е рак ли т — трагик Демок р ит — комедиант
это без пары букв «комедиант». Г е рак ли т — трагик Демок р ит — комедиант	вечную парочку философов Гераклита и Демокри́та называют соответственно, «плачущим» и «смеющимся». Кстати, Демокрит
Карнавал в Бразилии	Связано с: в феврале
Кто Связано с: в феврале?	Карнавал в Бразилии
Большой побег	Большой побег — есть фильм и есть некий побег из тюрьмы?
Большой побег — есть фильм и есть некий побег из тюрьмы?	Большой побег
Укулеле - от гавайск uku + lele = блоха + прыгать = досл прыгающая блоха. Символизирует быстроту пальцев, играющих на инструменте. Другое знакомое всем гавайское слово - wiki. Пожалуй, самое известное произведение, исполняемое (к слову, гавайцем Израэлем Каанои Камакавивооле) на укулеле, - Over the rainbow: Сама же песня, замечу, изначально - из классического голливудского фильма "Волшебник страны Оз" 1939-го года, кстати, цветного. Она получила Оскар в категории "Лучшая песня к фильму". См. также валторна, саксофон, терменвокс. ⠀	Ссылка: https://youtu.be/V1bFr2SWP1I?si=4alGsqMGhDppuENh
Миндалевидное тело	амигдала
амигдала	Миндалевидное тело
Роман «Шейх» (1919) Эдит Халл возродил тему «пустынной романтики» в жанре любовного романа, стал самой популярной книгой английской писательницы и отразил идеи современных автору суфражисток	в частности, исправления и искупления «потерянного» мужчины силой женской любви. Интересно, что последовавшая уже через два года голливудская экранизация стала воплощением мачизма, породила огромное количество подражаний и сделала суперзвездой сыгравшего заглавную роль Рудольфо Валентино. Американцы стали называть себя шейхами, а своих девушек – вирсавиями. А само слово «шейх» стало нарицательным, как слово «вамп» несколькими годами ранее, и вошло в словари в значении «соблазнителя и плейбоя, который знает, как вести себя с женщинами».
в частности, исправления и искупления «потерянного» мужчины силой женской любви. Интересно, что последовавшая уже через два года голливудская экранизация стала воплощением мачизма, породила огромное количество подражаний и сделала суперзвездой сыгравшего заглавную роль Рудольфо Валентино. Американцы стали называть себя шейхами, а своих девушек – вирсавиями. А само слово «шейх» стало нарицательным, как слово «вамп» несколькими годами ранее, и вошло в словари в значении «соблазнителя и плейбоя, который знает, как вести себя с женщинами».	Роман «Шейх» (1919) Эдит Халл возродил тему «пустынной романтики» в жанре любовного романа, стал самой популярной книгой английской писательницы и отразил идеи современных автору суфражисток
Произношение слова potato	Связано с: спор в песне Гершвина
Кто Связано с: спор в песне Гершвина?	Произношение слова potato
Милорад Павич Другой роман писателя, «Пейзаж, нарисованный чаем» (1988), написан в форме кроссворда, который можно читать как по горизонтали, так и по вертикали. В романе рассказывается об архитекторе, который, путешествуя из Белграда в Грецию, пытается найти следы своего отца, пропавшего без вести во время Второй мировой войны. Тематика этого романа	это время, душа человека, любовь, ненависть, ревность и смерть. роман-кроссворд
это время, душа человека, любовь, ненависть, ревность и смерть. роман-кроссворд	Милорад Павич Другой роман писателя, «Пейзаж, нарисованный чаем» (1988), написан в форме кроссворда, который можно читать как по горизонтали, так и по вертикали. В романе рассказывается об архитекторе, который, путешествуя из Белграда в Грецию, пытается найти следы своего отца, пропавшего без вести во время Второй мировой войны. Тематика этого романа
Папуа	Папуа — Новая Гвинея В русском — через тире, а есть ли ещё страны через тире?
Папуа — Новая Гвинея В русском — через тире, а есть ли ещё страны через тире?	Папуа
Черный чай	Черный чай — значит «чай без молока»?
Черный чай — значит «чай без молока»?	Черный чай
Ракета	енот из "Стражей галактики"
енот из "Стражей галактики"	Ракета
бесплатных завтраков не бывает	Хайнлайн — Луна суровая хозяйка
Хайнлайн — Луна суровая хозяйка	бесплатных завтраков не бывает
фукидид	фукидид — когда жил? Древний грек
фукидид — когда жил? Древний грек	фукидид
Серые волки	Связано с: террористичемкая организация
Кто Связано с: террористичемкая организация?	Серые волки
Потоси Комментарии: Серра Потоси - крупнейшее боливийское месторождение серебра, которое было обнаружено и начало эксплуатироваться испанцами. Разные легенды рассказываются о том, как это месторождение было открыто, вот одна из них. Почему не в пакете: в википедии сомневаются в кечуанском происхождении слова, да и само слово означает скорее "шум". Плюс в целом "занимательная география".	Ответ
Ответ	Потоси Комментарии: Серра Потоси - крупнейшее боливийское месторождение серебра, которое было обнаружено и начало эксплуатироваться испанцами. Разные легенды рассказываются о том, как это месторождение было открыто, вот одна из них. Почему не в пакете: в википедии сомневаются в кечуанском происхождении слова, да и само слово означает скорее "шум". Плюс в целом "занимательная география".
хрустальная рука	за победу в "Битве экстрасенсов"
за победу в "Битве экстрасенсов"	хрустальная рука
люди гибнут за металл	Фауст
Фауст	люди гибнут за металл
Томас Куллинан	Связано с: это фамилия, в честь него алмаз
Кто Связано с: это фамилия, в честь него алмаз?	Томас Куллинан
уильям Блэтти	роман Экзорцист
роман Экзорцист	уильям Блэтти
Семь	персонаж срезает себе кожу с подушечек пальцев, не отпечаток
персонаж срезает себе кожу с подушечек пальцев, не отпечаток	Семь
меровинги	носили длинные волосы
носили длинные волосы	меровинги
иду на вы	иду на вы — Святослав?
иду на вы — Святослав?	иду на вы
штат Мэн	значит, Стивен Кинг
значит, Стивен Кинг	штат Мэн
Юбаба	унесенные призраками
унесенные призраками	Юбаба
Серый призрак	Связано с: закрашивал муралы Бэнкси
Кто Связано с: закрашивал муралы Бэнкси?	Серый призрак
Фалисет	кошка в космосе
кошка в космосе	Фалисет
Эн Киду	Связано с: гильшамеш
Кто Связано с: гильшамеш?	Эн Киду
Brentford FC	Связано с: пчелка
Кто Связано с: пчелка?	Brentford FC
Скрудж	Рождественская песня (Диккенс)
Рождественская песня (Диккенс)	Скрудж
Помилование индейки на день благодарения в США	со времен Буша-старшего
со времен Буша-старшего	Помилование индейки на день благодарения в США
Анемометр	Анемометр — измеряет направление ветра?
Анемометр — измеряет направление ветра?	Анемометр
Беш бармак	Связано с: пять пальцев
Кто Связано с: пять пальцев?	Беш бармак
Боткин	врач расстрелянный вместе с царской семьей
врач расстрелянный вместе с царской семьей	Боткин
Ворота Тянь	Связано с: Ань-Мэнь — врата небесного спокойствия
Кто Связано с: Ань-Мэнь — врата небесного спокойствия?	Ворота Тянь
Питер Бэнчли	Автор «Челюсти (роман)»
Кто Автор «Челюсти (роман)»?	Питер Бэнчли
Питер Бэнчли	Автор «Челюсти (роман)».
Шумеры	60-ричная система счисления
60-ричная система счисления	Шумеры
Криминальное чтиво	Криминальное чтиво — светящийся чемодан непонятно с чем?
Криминальное чтиво — светящийся чемодан непонятно с чем?	Криминальное чтиво
Опарыш	веник в бане (видимо, повторно использованный)
веник в бане (видимо, повторно использованный)	Опарыш
Стеклянные кирпичи Фальконье	Связано с: в том числе шестиугольные
Кто Связано с: в том числе шестиугольные?	Стеклянные кирпичи Фальконье
Halftime show	Halftime show — супербоул?
Halftime show — супербоул?	Halftime show
Трейнспоттинг / На игле	Связано с: роман
Кто Связано с: роман?	Трейнспоттинг / На игле
Побег из Шоушенка	Побег из Шоушенка — портрет Риты Хэйуорт?
Побег из Шоушенка — портрет Риты Хэйуорт?	Побег из Шоушенка
13	22 марта — взять дни отпуска для Еревана
22 марта — взять дни отпуска для Еревана	13
Гигер	Гигер — упал с лестницы и погиб?
Гигер — упал с лестницы и погиб?	Гигер
Гравитация	Альфонсо куарон
Альфонсо куарон	Гравитация
30 лет	жемчужная свадьба
жемчужная свадьба	30 лет
Двуликий	DC
DC	Двуликий
50 первых поцелуев	фильм про девушку с амнезией
фильм про девушку с амнезией	50 первых поцелуев
накожницы	для кутикулы обрезания
для кутикулы обрезания	накожницы
Капернаум	там проповедовал и исцелял Иисус
там проповедовал и исцелял Иисус	Капернаум
югендстиль	это то же, что ар-нуво
это то же, что ар-нуво	югендстиль
сифилис	сифилис — Мопассан умер от?
сифилис — Мопассан умер от?	сифилис
Батюшков	Батюшков — сошел с ума? Его посещал Пушкин
Батюшков — сошел с ума? Его посещал Пушкин	Батюшков
дед Умберто Эко	подкидыш, оттуда фамилия
подкидыш, оттуда фамилия	дед Умберто Эко
Римини	Феллини
Феллини	Римини
Сарамага	португальский писатель, лауреат НП
португальский писатель, лауреат НП	Сарамага
Гуанако — предки ламы	Автор «Гуанако»
Кто Автор «Гуанако»?	Гуанако — предки ламы
Гуанако — предки ламы	Автор «Гуанако».
Кентавр	роман Апдайка
роман Апдайка	Кентавр
Коко де Мер	Связано с: большие кокосы на Сейшельских островах
Кто Связано с: большие кокосы на Сейшельских островах?	Коко де Мер
Камю	есть такой коньяк
есть такой коньяк	Камю
денежное дерево	толстянка
толстянка	денежное дерево
Мотет	Автор «Мотет»
Кто Автор «Мотет»?	Мотет
Мотет	Автор «Мотет».
лестинцы Хогвартса	поворачиваются
поворачиваются	лестинцы Хогвартса
Палестрина, Джованни Пьерлуиджи	хорист, полифония
хорист, полифония	Палестрина, Джованни Пьерлуиджи
Либер (мифология)	бог плодородия у римлян
бог плодородия у римлян	Либер (мифология)
Рубенс	Антверпен
Антверпен	Рубенс
Врач	от слова врать
от слова врать	Врач
Марлезонский балет	Связано с: Людовик 13 — про охоту на дроздов
Кто Связано с: Людовик 13 — про охоту на дроздов?	Марлезонский балет
эффект Моцарта	якобы прослушивание Моцарта хорошо влияет на когнивные способности (миф)
якобы прослушивание Моцарта хорошо влияет на когнивные способности (миф)	эффект Моцарта
Великан	первая опера Прокофьева, в 10 лет
первая опера Прокофьева, в 10 лет	Великан
прижизненный некролог Нобеля	Торговец смертью мёртв
Торговец смертью мёртв	прижизненный некролог Нобеля
дедалогия	Гелий Поваров
Гелий Поваров	дедалогия
зубастики	серия фиьмов
серия фиьмов	зубастики
Кладбище Невинных	Кладбище Невинных — в Париже?
Кладбище Невинных — в Париже?	Кладбище Невинных
Great Gatsby Curve	кривая Гэтсби — связь дохода и мобильности/немобильности
кривая Гэтсби — связь дохода и мобильности/немобильности	Great Gatsby Curve
Виктор Франкл	Связано с: выживание в концлагере
Кто Связано с: выживание в концлагере?	Виктор Франкл
Виктор Дум	Виктор Дум — злодей?
Виктор Дум — злодей?	Виктор Дум
Милдред Рэтчет	медсестра из Пролетая над гнездом кукушки
медсестра из Пролетая над гнездом кукушки	Милдред Рэтчет
Джеймс Барри	Связано с: кесарево сечение, оказался женщиной
Кто Связано с: кесарево сечение, оказался женщиной?	Джеймс Барри
Сальбетриер	клинический урок в (картина)
клинический урок в (картина)	Сальбетриер
Ту Юю	Связано с: Нобелевская премия
Кто Связано с: Нобелевская премия?	Ту Юю
Клаб	сэндвич
сэндвич	Клаб
Балют	блюдо
блюдо	Балют
Мельба	десерт в честь оперной певицы
десерт в честь оперной певицы	Мельба
Прозопагнозия	синдром Шалтая Болтая
синдром Шалтая Болтая	Прозопагнозия
Гриффиндор	распределяющая шляпа
распределяющая шляпа	Гриффиндор
Премия Джеймса Бирда	Связано с: кулинарии
Кто Связано с: кулинарии?	Премия Джеймса Бирда
Обсидиановая бабочка	Связано с: ацтеки
Кто Связано с: ацтеки?	Обсидиановая бабочка
Пир Тримальхиона	Связано с: великий Гэтсби — внезапно разбогател
Кто Связано с: великий Гэтсби — внезапно разбогател?	Пир Тримальхиона
Каппа	водяной монстр японской мифологии
водяной монстр японской мифологии	Каппа
Тайны смолвилля	Связано с: про молодого супермена
Кто Связано с: про молодого супермена?	Тайны смолвилля
Алеф	рассказ борхеса
рассказ борхеса	Алеф
Колин Коперник	Связано с: нхл
Кто Связано с: нхл?	Колин Коперник
Олгой Хорхой	Связано с: монгольские мифы
Кто Связано с: монгольские мифы?	Олгой Хорхой
Рудольф 2 в образе Вертумна	Арчимбольдо
Арчимбольдо	Рудольф 2 в образе Вертумна
Виктор Франкл	Связано с: про концлагерь
Кто Связано с: про концлагерь?	Виктор Франкл
Бардо	типа Лимбо, но в Книге Мертвых Тибета
типа Лимбо, но в Книге Мертвых Тибета	Бардо
Сильва	королева Чардаша
королева Чардаша	Сильва
Bath	город в Англии, основан в 1 веке
город в Англии, основан в 1 веке	Bath
Кристина Ричи	Связано с: Актриса Уэнсдэй
Кто Связано с: Актриса Уэнсдэй?	Кристина Ричи
Бёклин	остров мертвых
остров мертвых	Бёклин
Санторини	в честь Ирины Фессалоникийской
в честь Ирины Фессалоникийской	Санторини
Пэдди	прозвище Ирландцем
прозвище Ирландцем	Пэдди
Клаудия Голдинг	Связано с: Нобелевская премия
Кто Связано с: Нобелевская премия?	Клаудия Голдинг
Аманат	задожнте
задожнте	Аманат
Препарированное пианино	Связано с: Сати
Кто Связано с: Сати?	Препарированное пианино
Купертино	Купертино — информационный центр?
Купертино — информационный центр?	Купертино
Сентинельские острова	аборигены сохраняют первобытный образ жизни, стреляют из лука итд
аборигены сохраняют первобытный образ жизни, стреляют из лука итд	Сентинельские острова
Беккет	убит на ступенях храма
убит на ступенях храма	Беккет
Хорст Вессель	Связано с: песнь немцев
Кто Связано с: песнь немцев?	Хорст Вессель
10000 часов	Малкольм Гладуэлл, Outliers
Малкольм Гладуэлл, Outliers	10000 часов
Magna Carta, также Magna Charta Libertatum	это Великая Хартия Вольностей
это Великая Хартия Вольностей	Magna Carta, также Magna Charta Libertatum
Одиночество в Сети	Связано с: Януш Вишневский
Кто Связано с: Януш Вишневский?	Одиночество в Сети
часослов Уизли? большие часы (похожие на ходики) семьи Уизли, на которых вместо времени указывается местонахождение каждого члена семьи.	https://harrypotter.fandom.com/ru/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%88%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%8B_%D0%A3%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%B8
https://harrypotter.fandom.com/ru/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%88%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%8B_%D0%A3%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%B8	часослов Уизли? большие часы (похожие на ходики) семьи Уизли, на которых вместо времени указывается местонахождение каждого члена семьи.
Бат (Англия)	Бат с античности знаменит как античный курорт
Бат с античности знаменит как античный курорт	Бат (Англия)
Кетогенная диета	кетодиета
кетодиета	Кетогенная диета
Горельеф (от фр. haut	relief — высокий рельеф) — это вид скульптуры, где изображение выступает над фоном более чем наполовину своего объема, иногда почти полностью отделяясь от плоскости, в отличие от барельефа (низкого рельефа), где выступает не более половины.
relief — высокий рельеф) — это вид скульптуры, где изображение выступает над фоном более чем наполовину своего объема, иногда почти полностью отделяясь от плоскости, в отличие от барельефа (низкого рельефа), где выступает не более половины.	Горельеф (от фр. haut
2026	В каком году оганесон?
оганесон	2026
Одиссей	Хитроумный (прозвище)
Хитроумный (прозвище)	Одиссей
Шейла	жена Святого Патрика
жена Святого Патрика	Шейла
Иоанн Креститель	согласно Евангелиям: ближайший предшественник Иисуса Христа, предсказавший пришествие Мессии, живший в пустыне аскетом, проповедовавший и совершавший священные омовения для очищения от грехов и покаяния иудеев, которые впоследствии стали называться «таинством крещения»; крестил в водах реки Иордан Иисуса Христа, совершив ритуальное погружение его в воды реки Иордан.
согласно Евангелиям: ближайший предшественник Иисуса Христа, предсказавший пришествие Мессии, живший в пустыне аскетом, проповедовавший и совершавший священные омовения для очищения от грехов и покаяния иудеев, которые впоследствии стали называться «таинством крещения»; крестил в водах реки Иордан Иисуса Христа, совершив ритуальное погружение его в воды реки Иордан.	Иоанн Креститель
Колесо Фортуны	Связано с: тоже аркан Таро
Кто Связано с: тоже аркан Таро?	Колесо Фортуны
Кирпан	нож сикхов
нож сикхов	Кирпан
Аполлон-13	авария при полете на луну
авария при полете на луну	Аполлон-13
Сьерра	Виста — первый Мак-Авто, так как военным нельзя было выходить из машины.
Виста — первый Мак-Авто, так как военным нельзя было выходить из машины.	Сьерра
Ангелы Лики	Связано с: их также называют Триматы
Кто Связано с: их также называют Триматы?	Ангелы Лики
1970	В каком году название?
название	1970
Psycho the rapist	Связано с: psychoterapist
Кто Связано с: psychoterapist?	Psycho the rapist
Михаил Энде	Связано с: Бесконечная История.
Кто Связано с: Бесконечная История.?	Михаил Энде
Вот примеры необычных вопросов, которые не вошли в шорт-лист, но кажутся мне интересными и вдохновляющими. 1. Про упитанного бычка: 2. Вопрос про хардкор-панк: 3. Вопрос про авокадо и скрепку: 4. Вопрос про аудиокнигу и «Не ИКС»: 5. Про раздатку со свечкой: 6. Вопрос про хорошую ЕЁ с одинаковыми гласными: (этот формально не проходит по дате отыгрыша, но он как-то попал в лонг-лист, поэтому я его тоже включу тут) С редакторской точки зрения все эти шесть вопросов мне кажутся намного более редкими чем многое из того, что попало в шорт-лист.	Ссылка: https://gotquestions.online/question/409594
2000	В каком году нимбус?
нимбус	2000
1997	В каком году «Эффект Бильбао»?
«Эффект Бильбао»	1997
всё	таки отвечу, потому что хочу поделиться ещё находками. было так: подумал, что было бы круто сделать такую замену, и написал скрипт, который находит пары осмысленных слов со сдвигом по Цезарю. пара рояля-спама показалась самой интересной, но также были: СДАЮ ТЕБЯ СТОНИ ТУПОЙ МЯЧ НАШ ЕЁ ЁЖ ЗЛАЯ ИМБА ПНЁТ — РОЖУ ТЭС — УЮТ
таки отвечу, потому что хочу поделиться ещё находками. было так: подумал, что было бы круто сделать такую замену, и написал скрипт, который находит пары осмысленных слов со сдвигом по Цезарю. пара рояля-спама показалась самой интересной, но также были: СДАЮ ТЕБЯ СТОНИ ТУПОЙ МЯЧ НАШ ЕЁ ЁЖ ЗЛАЯ ИМБА ПНЁТ — РОЖУ ТЭС — УЮТ	всё
Shivertimber Shivermytimber якобы популярные пиратские ругательства? «Shiver my timbers» («Сотряси мою древесину»)	известное пиратское ругательство, популяризированное Джоном Сильвером. На русский язык его переводили как «Чёрт возьми/побери/подери!».
известное пиратское ругательство, популяризированное Джоном Сильвером. На русский язык его переводили как «Чёрт возьми/побери/подери!».	Shivertimber Shivermytimber якобы популярные пиратские ругательства? «Shiver my timbers» («Сотряси мою древесину»)
palmer	паломник
паломник	palmer
Барбье, Шарль	система для слепых до Шрифта Брайля
система для слепых до Шрифта Брайля	Барбье, Шарль
Набиско	фирма, которая делаеет печенье ОРЕО — Nabisco Oreo
фирма, которая делаеет печенье ОРЕО — Nabisco Oreo	Набиско
группа братьев Ван Ха́ленов, как известно, включала в свой концертный райдер требование обеспечить музыкантов конфетами «Эм	энд-эмс», убрав предварительно все драже коричневого цвета (не из капризности, а для проверки организаторов на внимательность к деталям).
энд-эмс», убрав предварительно все драже коричневого цвета (не из капризности, а для проверки организаторов на внимательность к деталям).	группа братьев Ван Ха́ленов, как известно, включала в свой концертный райдер требование обеспечить музыкантов конфетами «Эм
Рэпер Ма́ршал Мэ́терс образовал свой псевдоним от инициалов	«эм-энд-эм»; собственно, перед тем, как стать Эминемом, он какое-то время был Эм-энд-эмом.
«эм-энд-эм»; собственно, перед тем, как стать Эминемом, он какое-то время был Эм-энд-эмом.	Рэпер Ма́ршал Мэ́терс образовал свой псевдоним от инициалов
Людвиг] Витгенште́йн. Комментарий: речь идёт о знаменитом выражении австрийско	британского философа «границы моего языка означают границы моего мира».
британского философа «границы моего языка означают границы моего мира».	Людвиг] Витгенште́йн. Комментарий: речь идёт о знаменитом выражении австрийско
вертолётов и напалма в «Сердце тьмы» не было, а кошмар полковника Курца перекочевал в фильм из книги. Курцу снилась улитка, которая ползла по острому лезвию бритвы и оставалась невредимой. Спустя год польский художник Рослав Шайбо создал обложку альбома группы Judas Priest, на котором рука сжимает острое лезвие бритвы, но остаётся невредимой. Под впечатлением от обложки вокалист группы Pantera Даймбэг Даррелл стал носить подвеску в виде лезвия бритвы, и эта мода распространилась на всю субкультуру хэви	метала. Название производителя лезвия совпадает с названием альбома.
метала. Название производителя лезвия совпадает с названием альбома.	вертолётов и напалма в «Сердце тьмы» не было, а кошмар полковника Курца перекочевал в фильм из книги. Курцу снилась улитка, которая ползла по острому лезвию бритвы и оставалась невредимой. Спустя год польский художник Рослав Шайбо создал обложку альбома группы Judas Priest, на котором рука сжимает острое лезвие бритвы, но остаётся невредимой. Под впечатлением от обложки вокалист группы Pantera Даймбэг Даррелл стал носить подвеску в виде лезвия бритвы, и эта мода распространилась на всю субкультуру хэви
Элиот Несс	поймал Аль-Капоне в названии шотландского озера и фамилии федерального агента, стоявшего во главе так называемого отдела «неприкасаемых» и поймавшего Аль Капо́не
поймал Аль-Капоне в названии шотландского озера и фамилии федерального агента, стоявшего во главе так называемого отдела «неприкасаемых» и поймавшего Аль Капо́не	Элиот Несс
1993	В каком году «Спи́сок Ши́ндлера» (англ. Schindler's List)?
«Спи́сок Ши́ндлера» (англ. Schindler's List)	1993
Большой побег	Большой побег / Великий побег
Большой побег / Великий побег	Большой побег
Шталаг Люфт III	массовый побег из концлагеря, который стал основной для фильма "Великий побег"
массовый побег из концлагеря, который стал основной для фильма "Великий побег"	Шталаг Люфт III
Доктор Калигари	доктор Калигари, есть и современный фильм 1989
доктор Калигари, есть и современный фильм 1989	Доктор Калигари
Кабинет доктора Калигари	немецкий фильм 1920 года
немецкий фильм 1920 года	Кабинет доктора Калигари
Лахесис	а также Клото
а также Клото	Лахесис
Раймон Кено	Раймон Кено — миллиард стихотворений / сонетов?
Раймон Кено — миллиард стихотворений / сонетов?	Раймон Кено
долгопяты	обезьяны, которые используют ультразвук
обезьяны, которые используют ультразвук	долгопяты
Легенда о Пианисте	Автор «Легенда о пианисте»
Кто Автор «Легенда о пианисте»?	Легенда о Пианисте
Легенда о Пианисте	Автор «Легенда о пианисте».
Виктор Эммануил III	Виктор Эммануил III На период его правления пришёлся расцвет фашизма в Италии, при котором фактически правил Бенито Муссолини, а король превратился при нём в марионеточную фигуру. Однако в конце правления Виктор Эммануил поддержал свержение Муссолини, а после окончания Второй мировой войны отрёкся от престола.
Виктор Эммануил III На период его правления пришёлся расцвет фашизма в Италии, при котором фактически правил Бенито Муссолини, а король превратился при нём в марионеточную фигуру. Однако в конце правления Виктор Эммануил поддержал свержение Муссолини, а после окончания Второй мировой войны отрёкся от престола.	Виктор Эммануил III
решающие матчи плей	офф НХЛ (и многих других соревнований) проходят в июне.
офф НХЛ (и многих других соревнований) проходят в июне.	решающие матчи плей
Донни Дарко (культовый фильм)	Автор «Донни Дарко»
Кто Автор «Донни Дарко»?	Донни Дарко (культовый фильм)
Донни Дарко (культовый фильм)	Автор «Донни Дарко».
You‘ve died from dysentery	You‘ve died from dysentery — какой-то мем? Из игр?
You‘ve died from dysentery — какой-то мем? Из игр?	You‘ve died from dysentery
Мариано Барбацид	Мариано Барбацид — лечение рака поджелудочной? На крысах
Мариано Барбацид — лечение рака поджелудочной? На крысах	Мариано Барбацид
Четырехглазка	рыба
рыба	Четырехглазка
Арктика	первый ледокол на северный полюс
первый ледокол на северный полюс	Арктика
Красные маки на Монте-кассино	Wikipedia: Красные маки на Монте-Кассино
Людвиг 2 баварский	Связано с: утонул в озере
Кто Связано с: утонул в озере?	Людвиг 2 баварский
Сципион	Рим против Карфагена
Рим против Карфагена	Сципион
Летучий порох	Связано с: Гарри Поттер
Кто Связано с: Гарри Поттер?	Летучий порох
Горилла Коко	Связано с: жестовые языки
Кто Связано с: жестовые языки?	Горилла Коко
Брет Гарт	Связано с: Счастье ревущего стана
Кто Связано с: Счастье ревущего стана?	Брет Гарт
Антимония	разводить антимонию
разводить антимонию	Антимония
хромовые сапоги	более качественные, чем кирзовые
более качественные, чем кирзовые	хромовые сапоги
Леопольд Блум	Связано с: герой Улисса
Кто Связано с: герой Улисса?	Леопольд Блум
Медовая ловушка	Связано с: типа компромата Эпштейна
Кто Связано с: типа компромата Эпштейна?	Медовая ловушка
Альбиносы	лейцисты
лейцисты	Альбиносы
Правила веса в прыжках с трамплина связаны с длиной лыж	чтобы не анорексия Раньше женщинам было нельзя
чтобы не анорексия Раньше женщинам было нельзя	Правила веса в прыжках с трамплина связаны с длиной лыж
Флаг США	Связано с: 6 белых полос
Кто Связано с: 6 белых полос?	Флаг США
Фрост	огонь и пламя — про конец света,
огонь и пламя — про конец света,	Фрост
Фрост	много раз выдвигался на Нобелевскую премию но не получал, 31 раз
много раз выдвигался на Нобелевскую премию но не получал, 31 раз	Фрост
1948	В каком году Томас Стернз Элиотт?
Томас Стернз Элиотт	1948
Не взрыв а всхлип	Связано с: Полые люди, Эллиотт
Кто Связано с: Полые люди, Эллиотт?	Не взрыв а всхлип
Лилльский палач	Связано с: Дюма, миледи Винтер
Кто Связано с: Дюма, миледи Винтер?	Лилльский палач
Whitechapel	район где действовал Джек-Потрошитель
район где действовал Джек-Потрошитель	Whitechapel
Анжуйское вино отравленное миледи Винтер	вместо мушкетеров выпил Бризмон
вместо мушкетеров выпил Бризмон	Анжуйское вино отравленное миледи Винтер
Атос	это бывший Граф де ла Фер
это бывший Граф де ла Фер	Атос
Три мушкетера	Связано с: действие происходит в 1625–1628 годах
Кто Связано с: действие происходит в 1625–1628 годах?	Три мушкетера
Охотники на снегу	повлияли на сцену из фильма «Зеркало» и на антураж фильма «Три орешка для Золушки»
повлияли на сцену из фильма «Зеркало» и на антураж фильма «Три орешка для Золушки»	Охотники на снегу
Южный океан	новый выделенный недавно, около Антарктиды
новый выделенный недавно, около Антарктиды	Южный океан
Красота спасет мир	Связано с: Достоевский
Кто Связано с: Достоевский?	Красота спасет мир
Георгий Марков	Связано с: убили рицином
Кто Связано с: убили рицином?	Георгий Марков
Оптимистическая трагедия	Связано с: Вишневский
Кто Связано с: Вишневский?	Оптимистическая трагедия
Нинья	значит девочка
значит девочка	Нинья
Бриг Меркурий	эпическое сражение против двух линкоров. Айвазовский
эпическое сражение против двух линкоров. Айвазовский	Бриг Меркурий
Летучий голландец	Связано с: класс яхт
Кто Связано с: класс яхт?	Летучий голландец
Армия генерала Венка	Связано с: последняя у Вермахта
Кто Связано с: последняя у Вермахта?	Армия генерала Венка
Поезд в Пусан	Связано с: фильм, есть несколько частей
Кто Связано с: фильм, есть несколько частей?	Поезд в Пусан
Category:Gruppo 63	группа 63, итальянцы литераторы, например Луиджи Малерба
группа 63, итальянцы литераторы, например Луиджи Малерба	Category:Gruppo 63
Шуаны	Wikipedia: Шуаны
Arrival Комментарии: автор вопроса имеет привычку смотреть на википедии сюжет фильма, но даже зная, чем все закончится, досматривает его до конца. Главная героиня фильма Вильнева увидев ужасное будущее для себя и своего еще нерожденного ребенка, все равно готова начать отношения. Формой вопроса автор старался намекнуть на сюжет.	Ответ
Ответ	Arrival Комментарии: автор вопроса имеет привычку смотреть на википедии сюжет фильма, но даже зная, чем все закончится, досматривает его до конца. Главная героиня фильма Вильнева увидев ужасное будущее для себя и своего еще нерожденного ребенка, все равно готова начать отношения. Формой вопроса автор старался намекнуть на сюжет.
Ахимса	Wikipedia: Ахимса
Kingmaker	Kingmaker — Ричард Невилл, Варрик?
Kingmaker — Ричард Невилл, Варрик?	Kingmaker
Машинист	фильм, Кристофер Бейл
фильм, Кристофер Бейл	Машинист
Большое красное пятно	Связано с: Юпитер
Кто Связано с: Юпитер?	Большое красное пятно
Фуриоса	Фуриоса — из Безумного Макса?
Фуриоса — из Безумного Макса?	Фуриоса
Вергилий	Энеида, возвращение домой
Энеида, возвращение домой	Вергилий
Bad Bunny	Связано с: псевдоним
Кто Связано с: псевдоним?	Bad Bunny
Семь сестер	Семь сестер — братство женских студентов в США?
Семь сестер — братство женских студентов в США?	Семь сестер
Затоваренная бочкотара	Связано с: сатирическая пьеса
Кто Связано с: сатирическая пьеса?	Затоваренная бочкотара
Сарай номер 12	Связано с: пелевин
Кто Связано с: пелевин?	Сарай номер 12
Холодный пиво	Связано с: Пиросмани
Кто Связано с: Пиросмани?	Холодный пиво
Лорд Карнарвор, Картер	Связано с: вскрытие гробницы Тутанхамона, проклятие
Кто Связано с: вскрытие гробницы Тутанхамона, проклятие?	Лорд Карнарвор, Картер
Унаги	угорь
угорь	Унаги
Где размножаются угри	Связано с: долго не могли найти
Кто Связано с: долго не могли найти?	Где размножаются угри
Singing in the rain	Связано с: сцена с пением под дождем
Кто Связано с: сцена с пением под дождем?	Singing in the rain
Аргонавты	Аргонавты — чинили корабль во время плавания?
Аргонавты — чинили корабль во время плавания?	Аргонавты
Телефонная будка	Связано с: пустыня Мохаве
Кто Связано с: пустыня Мохаве?	Телефонная будка
Паста	значит тесто
значит тесто	Паста
история повторяется дважды — один раз как трагедия, другой — как фарс.	Маркс
Маркс	история повторяется дважды — один раз как трагедия, другой — как фарс.
Личное	это политическое
это политическое	Личное
With great power comes great responsibility	из комикса про Спайдер-Мена
из комикса про Спайдер-Мена	With great power comes great responsibility
Lonely Planet	путеводители из Австралии
путеводители из Австралии	Lonely Planet
"14 футов" — это рассказ Грина, а не Шекли. Похоже, это он.	https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%82%D1%8B%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%BE%D0%B2_(%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%BD)
https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%82%D1%8B%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%BE%D0%B2_(%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%BD)	"14 футов" — это рассказ Грина, а не Шекли. Похоже, это он.
Ландрю, Анри	"Синяя борода из Гамбё"
"Синяя борода из Гамбё"	Ландрю, Анри
орарий	носвой платок, но для рта
носвой платок, но для рта	орарий
В сказке Киплинга «Как появились броненосцы» черепаха научилась сворачиваться в клубок, а ёж 	плавать.
плавать.	В сказке Киплинга «Как появились броненосцы» черепаха научилась сворачиваться в клубок, а ёж 
Красная стрела (поезд между Москвой и Санкт	Петербургом) или Голубая стрела (поезд из сказки Джанни Родари)
Петербургом) или Голубая стрела (поезд из сказки Джанни Родари)	Красная стрела (поезд между Москвой и Санкт
"Холодный пиво"	на картине Нико Пиросмани
на картине Нико Пиросмани	"Холодный пиво"
Из‑за последствий аварии богатый англичанин стал проводить зимы в Египте, где увлёкся археологическими раскопками. Впоследствии он нанял профессионального археолога, совместно с которым они совершили одно из главных открытий века 	обнаружили гробницу Тутанхамона. Вопреки слухам о проклятии фараонов, в гибели лорда Карна́рвона не было ничего сверхъественного, а археолог Говард Картер и вовсе прожил ещё семнадцать лет.
обнаружили гробницу Тутанхамона. Вопреки слухам о проклятии фараонов, в гибели лорда Карна́рвона не было ничего сверхъественного, а археолог Говард Картер и вовсе прожил ещё семнадцать лет.	Из‑за последствий аварии богатый англичанин стал проводить зимы в Египте, где увлёкся археологическими раскопками. Впоследствии он нанял профессионального археолога, совместно с которым они совершили одно из главных открытий века 
Ясконтий	Автор «Ясконтий»
Кто Автор «Ясконтий»?	Ясконтий
Ясконтий	Автор «Ясконтий».
Масаи	Автор «Масаи»
Кто Автор «Масаи»?	Масаи
Масаи	Автор «Масаи».
Уоррик	делатель королей
делатель королей	Уоррик
2026	В каком году Абзал Ажгалиев?
Абзал Ажгалиев	2026
Эпидемия и Меланхолия	Связано с: фильмы Ларса фон Триера
Кто Связано с: фильмы Ларса фон Триера?	Эпидемия и Меланхолия
2004	В каком году Джанет Джексон?
Джанет Джексон	2004
RAR literally stands for Roshal Archive	Евгений Рошаль
Евгений Рошаль	RAR literally stands for Roshal Archive
Аттила	Аттила — бич божий — из фильма Вернера Херцога?
Аттила — бич божий — из фильма Вернера Херцога?	Аттила
Гнев Божий	Связано с: Лопе де Агире — Вернер Херцог
Кто Связано с: Лопе де Агире — Вернер Херцог?	Гнев Божий
Танец семи вуалей	Танец семи вуалей — Саломея?
Танец семи вуалей — Саломея?	Танец семи вуалей
Хрупкость, антихрупкость	Хрупкость, антихрупкость — роман?
Хрупкость, антихрупкость — роман?	Хрупкость, антихрупкость
Крекс	пекс-фекс — золотой ключик
пекс-фекс — золотой ключик	Крекс
Дети кукурузы	Дети кукурузы — Кинг?
Дети кукурузы — Кинг?	Дети кукурузы
О Брайен	О Брайен — из 1984?
О Брайен — из 1984?	О Брайен
Элен Брокович	Элен Брокович — фильм, на реальных событиях?
Элен Брокович — фильм, на реальных событиях?	Элен Брокович
Моя левая нога	Моя левая нога — Кристи Браун?
Моя левая нога — Кристи Браун?	Моя левая нога
Тринити	Тринити-колледж — где это? Английские монархи там учатся?
Тринити-колледж — где это? Английские монархи там учатся?	Тринити
Раймон Кено	Раймон Кено — миллиарды сонетов?
Раймон Кено — миллиарды сонетов?	Раймон Кено
Я есть Грут	Связано с: Грут
Кто Связано с: Грут?	Я есть Грут
Гретна	Грин
Грин	Гретна
Галапагосские вьюрки	Галапагосские вьюрки — чем известны?
Галапагосские вьюрки — чем известны?	Галапагосские вьюрки
Какую биографию делают нашему рыжему	Какую биографию делают нашему рыжему — про Бродского, Ахматова?
Какую биографию делают нашему рыжему — про Бродского, Ахматова?	Какую биографию делают нашему рыжему
Цеппелин	Цеппелин — блюдо в Латвии?
Цеппелин — блюдо в Латвии?	Цеппелин
Коклюш	Коклюш — этимология?
Коклюш — этимология?	Коклюш
Поке	блюдо
блюдо	Поке
Метеки	Wikipedia: Метэки
Тигрис	Wikipedia: Тигрис
Сериал Severance	Сериал Severance — про разделение?
Сериал Severance — про разделение?	Сериал Severance
Шутка	Шутка-убийца — Монти Пайтон?
Шутка-убийца — Монти Пайтон?	Шутка
Gesamtkunstwerk	Wikipedia: Гезамткунстверк
Грейс Келли	Связано с: тоже разбилась за рулем машины
Кто Связано с: тоже разбилась за рулем машины?	Грейс Келли
Ангелы Виктории Сикрет	Ангелы Виктории Сикрет — костюмы ангелов?
Ангелы Виктории Сикрет — костюмы ангелов?	Ангелы Виктории Сикрет
Форт	Форт-Росс — Аляска?
Форт-Росс — Аляска?	Форт
Каменная стена	Связано с: прозвище
Кто Связано с: прозвище?	Каменная стена
Сьюзен Бейл	Сьюзен Бейл — Икс-фактор?
Сьюзен Бейл — Икс-фактор?	Сьюзен Бейл
Коломбо	значит голубь
значит голубь	Коломбо
Джавади, Рамин	композитор Игры престолов и не только
композитор Игры престолов и не только	Джавади, Рамин
Грейхаунд	Грейхаунд — автобусы в США?
Грейхаунд — автобусы в США?	Грейхаунд
Чикен Макнаггетс	Чикен Макнаггетс — в пачках со стандартным количеством и стандартными формами?
Чикен Макнаггетс — в пачках со стандартным количеством и стандартными формами?	Чикен Макнаггетс
Роберт Гэлбрэйт	Связано с: псевдоним Роулинг
Кто Связано с: псевдоним Роулинг?	Роберт Гэлбрэйт
Мы все из Бюллербю	Связано с: Линдгрен
Кто Связано с: Линдгрен?	Мы все из Бюллербю
1848	1848 — польское восстание?
1848 — польское восстание?	1848
Ахой	Ахой — приветствие где?
Ахой — приветствие где?	Ахой
’Нила	Wikipedia: Мост О
Нед Лудд	Связано с: полумифический персонаж (луддиты)
Кто Связано с: полумифический персонаж (луддиты)?	Нед Лудд
Азнавур	армянские корни
армянские корни	Азнавур
Springer	шахматный конь по-немецки
шахматный конь по-немецки	Springer
Фламель	алхимик, бессмертие
алхимик, бессмертие	Фламель
Ковер Серпинского	Связано с: фрактал
Кто Связано с: фрактал?	Ковер Серпинского
Забой	Забой — в шахте?
Забой — в шахте?	Забой
Пять семей	мафиозные семьи в Нью-Йорке
мафиозные семьи в Нью-Йорке	Пять семей
Контракт	Контракт - альбатрос — в НБА?
Контракт - альбатрос — в НБА?	Контракт
Альбатрос на шее	Альбатрос на шее — из Кольриджа или?
Альбатрос на шее — из Кольриджа или?	Альбатрос на шее
Манчкины	Баум
Баум	Манчкины
Осада Вайнсберга	жены вынесли мужей
жены вынесли мужей	Осада Вайнсберга
Доктор Но	Доктор Но — первый фильм с Бондом?
Доктор Но — первый фильм с Бондом?	Доктор Но
Эос	Эос розоперстая? Или какое прозвище?
Эос розоперстая? Или какое прозвище?	Эос
ISBN	индекс книг
индекс книг	ISBN
Канелюра	на колоннах
на колоннах	Канелюра
Могила светлячков	Могила светлячков — Миядзаки?
Могила светлячков — Миядзаки?	Могила светлячков
Проклятые короли	в том числе Негоже лилиям прясть
в том числе Негоже лилиям прясть	Проклятые короли
Битва шпор	Wikipedia: Битва при Куртре
Red E Cafe	Связано с: видимо омонимия слову ready
Кто Связано с: видимо омонимия слову ready?	Red E Cafe
Ричард 3	Ричард 3 — ему придумали горб? Шекспир? Олицетворение зла в Английской истории?
Ричард 3 — ему придумали горб? Шекспир? Олицетворение зла в Английской истории?	Ричард 3
Капнист, Мария Ростиславовна	не пользовалась подземными переходами из-за клаустрофобии, поэтому попала под машину
не пользовалась подземными переходами из-за клаустрофобии, поэтому попала под машину	Капнист, Мария Ростиславовна
Одюбон	птицы
птицы	Одюбон
Марк Ржэбчински? По прозвищу Скрэббл в США	Wikipedia: Ржепчински, Марк
Корсиканская комета	Корсиканская комета — при рождении Наполеона?
Корсиканская комета — при рождении Наполеона?	Корсиканская комета
Здесь фотография где американцы ставят флаг?	Wikipedia: Битва за Иводзиму
Лиетар	Душа Денег
Душа Денег	Лиетар
Безе	Безе — поцелуй?
Безе — поцелуй?	Безе
Холт, Гарольд	пропал во время купания, в Австралии
пропал во время купания, в Австралии	Холт, Гарольд
Книжный вор	Wikipedia: Книжный вор
Коровья карусель	Связано с: для доения
Кто Связано с: для доения?	Коровья карусель
желтые животы	Ссылка: https://www.factroom.ru/istoriya/zhyoltye-zhivoty
Леди и Бродяга	мультфильм, собаки едят макаронину с двух сторон
мультфильм, собаки едят макаронину с двух сторон	Леди и Бродяга
Остров Льюис	Остров Льюис — Шотландия? Чем известен?
Остров Льюис — Шотландия? Чем известен?	Остров Льюис
Вагю	мраморная говядина
мраморная говядина	Вагю
«Юпитер»_(Припять)	Wikipedia: Завод
Черный лебедь	Связано с: фильм Натали Портман
Кто Связано с: фильм Натали Портман?	Черный лебедь
Призраки Гойи	выглядит как стоящий фильм
выглядит как стоящий фильм	Призраки Гойи
Алекс ДеЛардж	Связано с: герой Заводного апельсина
Кто Связано с: герой Заводного апельсина?	Алекс ДеЛардж
1I/Оумуамуа	космический объект интересной формы
космический объект интересной формы	1I/Оумуамуа
Темпура	в Японии и Корее
в Японии и Корее	Темпура
Фуриоса	из Безумного Макса
из Безумного Макса	Фуриоса
Машинист	фильм, для которого худел Кристиан Бейл
фильм, для которого худел Кристиан Бейл	Машинист
Большое красное пятно	Связано с: на Юпитере
Кто Связано с: на Юпитере?	Большое красное пятно
В Лас	Связано с: Вегасе много неоновых вывесок
Кто Связано с: Вегасе много неоновых вывесок?	В Лас
Меланхолия и Эпидемия	Связано с: фильмы Фон Триера
Кто Связано с: фильмы Фон Триера?	Меланхолия и Эпидемия
Откуда взялись броненосцы	Связано с: Киплинг
Кто Связано с: Киплинг?	Откуда взялись броненосцы
Пиросмани	Холодный пиво
Холодный пиво	Пиросмани
картер, лорд Карнарвон —	Wikipedia: Картер, Говард
Меланхолия (гравюра Дюрера)	известна не только магическим квадратом, но также и позой ангела, например
известна не только магическим квадратом, но также и позой ангела, например	Меланхолия (гравюра Дюрера)
чупакабра	сосущий коз, козий вампир
сосущий коз, козий вампир	чупакабра
Исидор Севильский	Исидор Севильский известен трудом "Этимология"
Исидор Севильский известен трудом "Этимология"	Исидор Севильский
Мерехлюндия у Чехова	https://fishka-anna.livejournal.com/72550.html
https://fishka-anna.livejournal.com/72550.html	Мерехлюндия у Чехова
дактиль	стихотворный размер с ударением на первый слог
стихотворный размер с ударением на первый слог	дактиль
Невилл, Ричард, 16-й граф Уорик	делатель королей
делатель королей	Невилл, Ричард, 16-й граф Уорик
Гипарх / Гепарх	Связано с: астроном
Кто Связано с: астроном?	Гипарх / Гепарх
Дюшес	в честь герцогини
в честь герцогини	Дюшес
Рокуэлл Кент	Связано с: амер художник популярный в Ссср
Кто Связано с: амер художник популярный в Ссср?	Рокуэлл Кент
Черный человек	Связано с: последнее произведение Есенина
Кто Связано с: последнее произведение Есенина?	Черный человек
Улан	Батор — красный богатырь
Батор — красный богатырь	Улан
Демидовы	промышленники, 19 век
промышленники, 19 век	Демидовы
Гюнтер Грасс	Связано с: Луковица памяти
Кто Связано с: Луковица памяти?	Гюнтер Грасс
тудум	тудум — известная (звуковая?) заставка Нетфликс
тудум — известная (звуковая?) заставка Нетфликс	тудум
PG	PG-13, PG-17 — рейтинги для фильмов (в США?)
PG-13, PG-17 — рейтинги для фильмов (в США?)	PG
13 полос на флаге США	13 полос на флаге США — 7 красных, 6 белых?
13 полос на флаге США — 7 красных, 6 белых?	13 полос на флаге США
трубы без дыма в субботу	так находили дом, где жили евреи/иудеи
так находили дом, где жили евреи/иудеи	трубы без дыма в субботу
Мартил Лангсдорф	художница, которая придумала изображение Часов Судного Дня
художница, которая придумала изображение Часов Судного Дня	Мартил Лангсдорф
Помощником Александра Грэма Белла был механик Томас Уотсон (Thomas Watson). Именно ему 10 марта 1876 года Белл произнес первую фразу по телефону: «Мистер Ватсон, зайдите, я хочу вас видеть» Забавное совпадение с доктором Уотсоном	помощником Шерлока Холмса
помощником Шерлока Холмса	Помощником Александра Грэма Белла был механик Томас Уотсон (Thomas Watson). Именно ему 10 марта 1876 года Белл произнес первую фразу по телефону: «Мистер Ватсон, зайдите, я хочу вас видеть» Забавное совпадение с доктором Уотсоном
Roomba	первый коммерчески успешный робот-пылесос анаграмма к слову "a broom"!
первый коммерчески успешный робот-пылесос анаграмма к слову "a broom"!	Roomba
4:33	4:33 — в 1952 году?
4:33 — в 1952 году?	4:33
храм Артемиды в настоящее время находится	около города Сельчук на юге провинции Измир, Турция
около города Сельчук на юге провинции Измир, Турция	храм Артемиды в настоящее время находится
Фрэнк Андервуд	Связано с: из сериала "Карточный домик"
Кто Связано с: из сериала "Карточный домик"?	Фрэнк Андервуд
"робот" и "бот"	"робот" и "бот" — это однокоренные слова? Вроде да, "бот" — это сокращение от "робот"
"робот" и "бот" — это однокоренные слова? Вроде да, "бот" — это сокращение от "робот"	"робот" и "бот"
Колмогоровская сложность	Автор «Колмогоровская сложность»
Кто Автор «Колмогоровская сложность»?	Колмогоровская сложность
Колмогоровская сложность	Автор «Колмогоровская сложность».
McLaren f1	двери типа крылья бабочки. А не скиссорс, как у Lamborghini Diablo
двери типа крылья бабочки. А не скиссорс, как у Lamborghini Diablo	McLaren f1
Щит Ахилла	Связано с: подробное описание есть
Кто Связано с: подробное описание есть?	Щит Ахилла
Кади	судья в исламе
судья в исламе	Кади
Крылья	немой фильм получивший первый Оскар
немой фильм получивший первый Оскар	Крылья
Сказки венского леса	Связано с: Штраус-сын
Кто Связано с: Штраус-сын?	Сказки венского леса
Пикейные жилеты	Связано с: Золотой теленок
Кто Связано с: Золотой теленок?	Пикейные жилеты
Ганнибал	родной город Марка Твена
родной город Марка Твена	Ганнибал
Звуковая отвертка	Связано с: доктор Кто
Кто Связано с: доктор Кто?	Звуковая отвертка
1975	В каком году Пакт о забвении?
Пакт о забвении	1975
31	баскин роббинс
баскин роббинс	31
Карл Великий	Связано с: Шарлемань
Кто Связано с: Шарлемань?	Карл Великий
Вацлав Ворличек (чех)	Связано с: снял "Три орешка для Золушки"
Кто Связано с: снял "Три орешка для Золушки"?	Вацлав Ворличек (чех)
роман Джейс	мета на Гекльберри Финна
мета на Гекльберри Финна	роман Джейс
Розалинд Франклин	Связано с: открытие ДНК
Кто Связано с: открытие ДНК?	Розалинд Франклин
Прозерпина	богиня подземного царства
богиня подземного царства	Прозерпина
райская птица	созвездие
созвездие	райская птица
Гоголь	есть такая утка
есть такая утка	Гоголь
блин и ловушка	хоккейный вратарь
хоккейный вратарь	блин и ловушка
Лазутина допинг	Связано с: аранесп
Кто Связано с: аранесп?	Лазутина допинг
И пусть удача всегда будет с вами	голодные игры
голодные игры	И пусть удача всегда будет с вами
большой лебовски	я морж
я морж	большой лебовски
You Suffer	короткая песня Napalm Death с альбома Scum
короткая песня Napalm Death с альбома Scum	You Suffer
Тест Войта	Кампфа (Voight-Kampff test) — вымышленный психологический тест из вселенной «Бегущий по лезвию», используемый для отличия людей от репликантов (андроидов).
Кампфа (Voight-Kampff test) — вымышленный психологический тест из вселенной «Бегущий по лезвию», используемый для отличия людей от репликантов (андроидов).	Тест Войта
Брокен	гора Вальпургиева ночь
гора Вальпургиева ночь	Брокен
Йемен	значит «справа» (от Мекки)
значит «справа» (от Мекки)	Йемен
Похищение коров Гериона	подвиг геракла. Много голов и рук у Гериона
подвиг геракла. Много голов и рук у Гериона	Похищение коров Гериона
витамин	витамин — этимогия сова?
витамин — этимогия сова?	витамин
арка мира	граница Канады и США
граница Канады и США	арка мира
джон гершеь генн	первый орбитаный поет space needle
первый орбитаный поет space needle	джон гершеь генн
pike place market	душа сиэтла
душа сиэтла	pike place market
джозеф койл	придумал картонную коробку для яиц
придумал картонную коробку для яиц	джозеф койл
сатанинская паника	Мишель Смит
Мишель Смит	сатанинская паника
Бенинская бронза	Связано с: украденная коллекция
Кто Связано с: украденная коллекция?	Бенинская бронза
Сомалиленд	непризнанная республика
непризнанная республика	Сомалиленд
баба гануш	из баклажанов
из баклажанов	баба гануш
самса/самоса	как эчпочмак
как эчпочмак	самса/самоса
knafeh	дубайский шоколад
дубайский шоколад	knafeh
спинобифида	дырка в позвоночнике
дырка в позвоночнике	спинобифида
голубые фишки	акции ликвидные
акции ликвидные	голубые фишки
голубой банан	экономически развитая часть европы
экономически развитая часть европы	голубой банан
треугольник Петрова	шашки
шашки	треугольник Петрова
Билл Шифр (треугольник)	Связано с: из Гравити Фоллз
Кто Связано с: из Гравити Фоллз?	Билл Шифр (треугольник)
камилавка	из верблюжьей шерсти
из верблюжьей шерсти	камилавка
шляпа Федора	символ борьбы за Женские права
символ борьбы за Женские права	шляпа Федора
wool sal	палата лордов. на самом деле конский волос
палата лордов. на самом деле конский волос	wool sal
Серебряное кресло	Связано с: Хроники Нарнии
Кто Связано с: Хроники Нарнии?	Серебряное кресло
Гийом Баплан	Связано с: описал Украину
Кто Связано с: описал Украину?	Гийом Баплан
мечи	масть в Таро
масть в Таро	мечи
Томм Мур	Связано с: режиссёр
Кто Связано с: режиссёр?	Томм Мур
эбису	японский бог удачи, с рыбой и удочкой
японский бог удачи, с рыбой и удочкой	эбису
Любовный напиток	Связано с: опера
Кто Связано с: опера?	Любовный напиток
ленивый глаз	у Тома Йорка
у Тома Йорка	ленивый глаз
майское солнце	на флаге Аргентины
на флаге Аргентины	майское солнце
Театр Колон	Связано с: Буэнос-Айрес
Кто Связано с: Буэнос-Айрес?	Театр Колон
фанхио	был похищен в Кубе
был похищен в Кубе	фанхио
рюмочки	каблуки
каблуки	рюмочки
Грегуар	основал Тефаль
основал Тефаль	Грегуар
горячее противостояние	Heated Rivalry
Heated Rivalry	горячее противостояние
Дештелут	самая жаркая пустыня
самая жаркая пустыня	Дештелут
"мальчик с яблоком"	из "Отель Гранд Будапешт"
из "Отель Гранд Будапешт"	"мальчик с яблоком"
апельсиновая сделка	СССР и Израиль — отсюда Чебурашка приехал
СССР и Израиль — отсюда Чебурашка приехал	апельсиновая сделка
Чечилия Галерани	Связано с: дама с горностаем
Кто Связано с: дама с горностаем?	Чечилия Галерани
кольца Венеры	на шее
на шее	кольца Венеры
Jupiter Notebook	Связано с: for Python
Кто Связано с: for Python?	Jupiter Notebook
Земля 616	Связано с: Марвел
Кто Связано с: Марвел?	Земля 616
Гершель	открыл Уран
открыл Уран	Гершель
козлы Тора	Тангриснир итд
Тангриснир итд	козлы Тора
Козлодрание	Автор «Кок-бору»
Кто Автор «Кок-бору»?	Козлодрание
Козлодрание	Автор «Кок-бору».
Трехглазый ворон	Связано с: Игра Престолов
Кто Связано с: Игра Престолов?	Трехглазый ворон
Гарм	аналог цербера 4 глаза, скандинавская мифология
аналог цербера 4 глаза, скандинавская мифология	Гарм
1970	В каком году Гонкгонгский грипп?
Гонкгонгский грипп	1970
Нулевой пациент	Связано с: ВИЧ
Кто Связано с: ВИЧ?	Нулевой пациент
Нуук	столица Гренландия
столица Гренландия	Нуук
Диско	остров около Гренландии
остров около Гренландии	Диско
эпплблум	сестра Эпплджек
сестра Эпплджек	эпплблум
zapple	саб бренд Apple
саб бренд Apple	zapple
Воццек, Альбан Берг	Автор «Воццек»
Кто Автор «Воццек»?	Воццек, Альбан Берг
Воццек, Альбан Берг	Автор «Воццек».
Монтэгью	граф Сэндвич
граф Сэндвич	Монтэгью
маргаритковый мир	Wikipedia: Маргаритковый мир
также Менталитет Краба	Wikipedia: Синдром высокого мака
Олгой-хорхой	также есть в Героях
также есть в Героях	Олгой-хорхой
Сребреница	Нидерланды не помогли (но должны были)
Нидерланды не помогли (но должны были)	Сребреница
скребок Гуаша	для самомассажа
для самомассажа	скребок Гуаша
Хребты Безумия	Хребты Безумия — Роман Лавкрафта?
Хребты Безумия — Роман Лавкрафта?	Хребты Безумия
40 акров и мул	закон, давали рабам после освобождения ва США
закон, давали рабам после освобождения ва США	40 акров и мул
Rubber Stamp Parlament	который не место для дискуссий, а просто ставит печати на законопроектах
который не место для дискуссий, а просто ставит печати на законопроектах	Rubber Stamp Parlament
голубая фишка	голубая фишка — успешная компания (на бирже?)
голубая фишка — успешная компания (на бирже?)	голубая фишка
Парадный портрет	по большей части в Европе
по большей части в Европе	Парадный портрет
Ресупинус	Микеланджело
Микеланджело	Ресупинус
Кафка	значит Галка
значит Галка	Кафка
Мидийская стена	Связано с: между тигром и Евфратом
Кто Связано с: между тигром и Евфратом?	Мидийская стена
Леток	в улье
в улье	Леток
Рейнская демилитаризованная зона	а также демилитаризация Райнланда Rhineland в 1936?
а также демилитаризация Райнланда Rhineland в 1936?	Рейнская демилитаризованная зона
Компьенское перемирие (1940)	деление Франции на Вишистскую и остальную. Вишистская контролировала колонии.
деление Франции на Вишистскую и остальную. Вишистская контролировала колонии.	Компьенское перемирие (1940)
Компьенское перемирие (1918)	а также было Компьенское перемирие в конце 1МВ
а также было Компьенское перемирие в конце 1МВ	Компьенское перемирие (1918)
Тиксье-Виньянкур, Жан-Луи	исторический предшественник Ле Пена, как ультра-правый лидер во Франции. Похитил гроб Петена с целью перезахоронения в Вердене (как было указано в завещании Петена)
исторический предшественник Ле Пена, как ультра-правый лидер во Франции. Похитил гроб Петена с целью перезахоронения в Вердене (как было указано в завещании Петена)	Тиксье-Виньянкур, Жан-Луи
Робер Делоне	Связано с: французский художник
Кто Связано с: французский художник?	Робер Делоне
Пласт	скауты в Украине
скауты в Украине	Пласт
We didn’t start the fire	Billy Joel — песня про множество реальных событий
Billy Joel — песня про множество реальных событий	We didn’t start the fire
Уильям Мортон, Чарльз Джексон	спорили о первооткрытии эфира для анестезии
спорили о первооткрытии эфира для анестезии	Уильям Мортон, Чарльз Джексон
Пентагон	Пентагон находится в Вирджиниие.
Вирджинии	Пентагон находится на НЁМ.
Пентагон	На Вирджиниие находится ОН.
Католикос	Католикос — архитектура?
Католикос — архитектура?	Католикос
1903	В каком году Тиара Сартаферна?
Тиара Сартаферна	1903
Тест Войта	Связано с: Кампфа — человек или репликант
Кто Связано с: Кампфа — человек или репликант?	Тест Войта
Псой Короленко	Связано с: остров где всё есть
Кто Связано с: остров где всё есть?	Псой Короленко
Matchmaker	сваха
сваха	Matchmaker
Теодоро ван Кирке	Связано с: как Пол Тиббетс
Кто Связано с: как Пол Тиббетс?	Теодоро ван Кирке
Резерфорд	Резерфорд — крокодил?
Резерфорд — крокодил?	Резерфорд
Николай Второй	Связано с: Николашка, Царь-тряпка
Кто Связано с: Николашка, Царь-тряпка?	Николай Второй
Элиас Лённрот	Связано с: собирал данные о Калевале
Кто Связано с: собирал данные о Калевале?	Элиас Лённрот
Шарлотта Бронте	Связано с: старшая из сестер Бронте
Кто Связано с: старшая из сестер Бронте?	Шарлотта Бронте
Клёш	от слова «колокол» на французском
от слова «колокол» на французском	Клёш
Брюс, Томас, 7-й граф Элгин	известен вывозом в Британию древнегреческих предметов искусства
известен вывозом в Британию древнегреческих предметов искусства	Брюс, Томас, 7-й граф Элгин
Daytona 500	это гонка Наскар, а не 24 часа Дайтоны.
это гонка Наскар, а не 24 часа Дайтоны.	Daytona 500
Батюшков, Константин Николаевич	известен тем, что сошел с ума
известен тем, что сошел с ума	Батюшков, Константин Николаевич
Фильм про Бен Ладена	Связано с: Zero что-то
Кто Связано с: Zero что-то?	Фильм про Бен Ладена
1992	последний год когда зимняя Олимпиада была в тот же год что и летняя
последний год когда зимняя Олимпиада была в тот же год что и летняя	1992
Милева Марич?	Связано с: первая жена Эйнштейна
Кто Связано с: первая жена Эйнштейна?	Милева Марич?
Баффало Вингз	Связано с: крылышки
Кто Связано с: крылышки?	Баффало Вингз
2005	В каком году ЛММ?
ЛММ	2005
Аксель прыжок	Аксель прыжок — от имени Аксель Паульсен?
Аксель прыжок — от имени Аксель Паульсен?	Аксель прыжок
Везалис	Везалис — когда жил?
Везалис — когда жил?	Везалис
Коровьи маски	Коровьи маски — стартап Zelp?
Коровьи маски — стартап Zelp?	Коровьи маски
Кюлотье	изготавливал кюлоты (штаны для аристократов)
изготавливал кюлоты (штаны для аристократов)	Кюлотье
Кофейня из друзей	Связано с: без одной стены, Centrum Perk
Кто Связано с: без одной стены, Centrum Perk?	Кофейня из друзей
Перемещенное лицо	Перемещенное лицо — в Украине?
Перемещенное лицо — в Украине?	Перемещенное лицо
Новая жизнь	Связано с: Данте Алигьери
Кто Связано с: Данте Алигьери?	Новая жизнь
Миндалевидное тело	играет главную роль в ощущении страха
играет главную роль в ощущении страха	Миндалевидное тело
Лимский синдром	Связано с: обратный стокгольмскому синдрому
Кто Связано с: обратный стокгольмскому синдрому?	Лимский синдром
Раушенберг и де Кунинг	Wikipedia: Erased de Kooning Drawing
Кюлотье	Кюлотье — делали штаны-кюлоты?
Кюлотье — делали штаны-кюлоты?	Кюлотье
Комплекс Мадонны и Блудницы	использовался в фильмах "Головокружение" и "Смутный объект желания"
использовался в фильмах "Головокружение" и "Смутный объект желания"	Комплекс Мадонны и Блудницы
Унсага, Рамон	ранее применял бисиклету (la chilena), но был защитником
ранее применял бисиклету (la chilena), но был защитником	Унсага, Рамон
Юдифь, обезглавливающая Олоферна	Связано с: известная картина Артемизии Джентилески
Кто Связано с: известная картина Артемизии Джентилески?	Юдифь, обезглавливающая Олоферна
7/11	7/11 — американские? супермаркеты
7/11 — американские? супермаркеты	7/11
Хеди Ламарр	изобрела "прыгающие частоты" для управления торпедами во время 2МВ. Но также известна как актриса. Также известна иском к CorelDRAW, которые нелегально использовали её изображение.
изобрела "прыгающие частоты" для управления торпедами во время 2МВ. Но также известна как актриса. Также известна иском к CorelDRAW, которые нелегально использовали её изображение.	Хеди Ламарр
без занавеса нужно как	то избавляться от персонажей-трупов на сцене театра
то избавляться от персонажей-трупов на сцене театра	без занавеса нужно как
на основе цифр 2 0 3 создают портрет Мохатмы Ганди	https://www.youtube.com/watch?v=H_8pYZteL8E
https://www.youtube.com/watch?v=H_8pYZteL8E	на основе цифр 2 0 3 создают портрет Мохатмы Ганди
Рубедо	этапы алхимии: нигредо, альбедо, цитринитас, рубедо
этапы алхимии: нигредо, альбедо, цитринитас, рубедо	Рубедо
Великое делание	Великое делание — процесс получения философского камня
Великое делание — процесс получения философского камня	Великое делание
1815	В каком году битва при Ватерлоо?
битва при Ватерлоо	1815
ткачиха Арахна	её превратила в паука Афина
её превратила в паука Афина	ткачиха Арахна
Пентагон	Пентагон находится в штате Вирджиния, округе Арлингтоне.
штате Вирджиния, округе Арлингтон	Пентагон находится на НЁМ.
Пентагон	На штате Вирджиния, округе Арлингтоне находится ОН.
пенни	переднее колесо (большое) фартинг — заднее колесо (маленькое)
переднее колесо (большое) фартинг — заднее колесо (маленькое)	пенни
сон жены рыбака	Событие / объект, связанный с 1814 годом
Событие / объект, связанный с 1814 годом	сон жены рыбака
1814	В каком году сон жены рыбака?
сон жены рыбака	1814
Лимож	как Севр, но во Франции, легендарный фарфор
как Севр, но во Франции, легендарный фарфор	Лимож
Свежий кавалер	Связано с: Картина Павла Федотов
Кто Связано с: Картина Павла Федотов?	Свежий кавалер
Бабушка Мозес	Связано с: художница, поздно начала
Кто Связано с: художница, поздно начала?	Бабушка Мозес
Тянь	Тянь-Ань-Мэнь — небесные врата, а Тянь-Шань?
Тянь-Ань-Мэнь — небесные врата, а Тянь-Шань?	Тянь
Голубая Роза	Связано с: объединение художников-символистов
Кто Связано с: объединение художников-символистов?	Голубая Роза
nick bottom	nick bottom — сон в летнюю ночь — он же Моток? Ник Основа? С ослиной головой В него влюбилась Титания
nick bottom — сон в летнюю ночь — он же Моток? Ник Основа? С ослиной головой В него влюбилась Титания	nick bottom
«Краска» (или the Paint) в баскетболе	это прямоугольная трехсекундная зона под кольцом, обычно выделенная цветом на площадке. Она названа так, потому что её окрашивают в оттенок, отличный от остального покрытия. Нападающему запрещено находиться в ней более 3 секунд без мяча
это прямоугольная трехсекундная зона под кольцом, обычно выделенная цветом на площадке. Она названа так, потому что её окрашивают в оттенок, отличный от остального покрытия. Нападающему запрещено находиться в ней более 3 секунд без мяча	«Краска» (или the Paint) в баскетболе
Птицы	комедия Аристофана
комедия Аристофана	Птицы
Central perk	кафе из Друзей. Оранжевый диван, нет одной стены
кафе из Друзей. Оранжевый диван, нет одной стены	Central perk
pot	луза по-английски (бильярдная)
луза по-английски (бильярдная)	pot
рыбка Дори Дори	синяя доброжелательная рыбка-хирург, страдающая провалами в памяти
синяя доброжелательная рыбка-хирург, страдающая провалами в памяти	рыбка Дори Дори
чикагские мальчики	Wikipedia: Чикаго-бойз
амиши	в Пенсильвании
в Пенсильвании	амиши
средний полёт во время прыжка с трамплина	7 секунд
7 секунд	средний полёт во время прыжка с трамплина
американские супермаркеты 7	11 — в названии отражен режим работы, с 7 утра до 11 вечера
11 — в названии отражен режим работы, с 7 утра до 11 вечера	американские супермаркеты 7
страны, плотно сотрудничающие с США, клишированно называют "51	й штат"
й штат"	страны, плотно сотрудничающие с США, клишированно называют "51
десятина	десятипроцентный налог в пользу церкви
десятипроцентный налог в пользу церкви	десятина
1914	В каком году Картина Диего Веласкеса «Венера с зеркалом» (1647?
Картина Диего Веласкеса «Венера с зеркалом» (1647	1914
Убик	время идёт в обратную сторону, современные технологии меняются на прошлые итд
время идёт в обратную сторону, современные технологии меняются на прошлые итд	Убик
печень, бобы и кьянти в романе было: печень, бобы и амароне	Ганнибал Лектер
Ганнибал Лектер	печень, бобы и кьянти в романе было: печень, бобы и амароне
оса	наездник
наездник	оса
"Краденое солнце" (Чуковский)	там, где "крокодил солнце проглотил"
там, где "крокодил солнце проглотил"	"Краденое солнце" (Чуковский)
слово "кетчуп" происходит от индонезийско	малайского слова kĕchap
малайского слова kĕchap	слово "кетчуп" происходит от индонезийско
1815 год	значит, Ватерлоо
значит, Ватерлоо	1815 год
Иосип Броз Тито	"Тито" — это партийный псевдоним, который изначально именем не был
"Тито" — это партийный псевдоним, который изначально именем не был	Иосип Броз Тито
Дом цветов	Дом цветов — мавзолей Иосипа Броза Тито в Белграде
Дом цветов — мавзолей Иосипа Броза Тито в Белграде	Дом цветов
Броз, Йованка	жена Тито, пережила его на 33 года. 20 лет после смерти Тито жила под домашним арестом.
жена Тито, пережила его на 33 года. 20 лет после смерти Тито жила под домашним арестом.	Броз, Йованка
Юлия Друзилла	сестра Калигулы
сестра Калигулы	Юлия Друзилла
Марк Эмилий Лепид (муж Друзиллы)	заговорщик против Калигулы
заговорщик против Калигулы	Марк Эмилий Лепид (муж Друзиллы)
Алан Гинзберг	Связано с: ода Плутонию
Кто Связано с: ода Плутонию?	Алан Гинзберг
Осада Лейдена	Вильгельм Оранский во время осады Лейдена предлагал взорвать дамбы и затопить равнину близ города, чтобы подошёл флот
Вильгельм Оранский во время осады Лейдена предлагал взорвать дамбы и затопить равнину близ города, чтобы подошёл флот	Осада Лейдена
Нидерландская революция	80-летняя война
80-летняя война	Нидерландская революция
Сисигамбис	Сисигамбис уморила себя голодом после смерти Александра Македонского
Сисигамбис уморила себя голодом после смерти Александра Македонского	Сисигамбис
Калан (мудрец)	Калан известен самосожжением, во время которого даже предсказал смерть Александра Македонского в Вавилоне
Калан известен самосожжением, во время которого даже предсказал смерть Александра Македонского в Вавилоне	Калан (мудрец)
Промах Македонский	Промах победил на соревновании после самосожжения Калана, выпив 13 литров пива. И через несколько дней умер.
Промах победил на соревновании после самосожжения Калана, выпив 13 литров пива. И через несколько дней умер.	Промах Македонский
Джонс, Бобби (гольфист)	Бобби Джонс был любитель-гольфист, который обыгрывал профессионалов
Бобби Джонс был любитель-гольфист, который обыгрывал профессионалов	Джонс, Бобби (гольфист)
ниблик	тип клюшки для гольфа
тип клюшки для гольфа	ниблик
Джоан Хиксон	играл Мисс Марпл в известном сериале от BBC
играл Мисс Марпл в известном сериале от BBC	Джоан Хиксон
"Забытое убийство"	предполагалась последней книгой о Мисс Марпл, но в итоге был опубликован лишь после смерти Агаты Кристи
предполагалась последней книгой о Мисс Марпл, но в итоге был опубликован лишь после смерти Агаты Кристи	"Забытое убийство"
Евгений Халдей	Связано с: фотограф
Кто Связано с: фотограф?	Евгений Халдей
Ян Матейко	Связано с: польский художник
Кто Связано с: польский художник?	Ян Матейко
Море Москвы	Связано с: на обратной стороне Луны
Кто Связано с: на обратной стороне Луны?	Море Москвы
День Триффидов	Связано с: растения захватывают мир — роман
Кто Связано с: растения захватывают мир — роман?	День Триффидов
Кокрейн	изобрела посудомоечную машину.
изобрела посудомоечную машину.	Кокрейн
пуговицы у армии Наполена в России якобы развалились из	за оловянной чумы
за оловянной чумы	пуговицы у армии Наполена в России якобы развалились из
вавилоняне	60-ричная система счисления
60-ричная система счисления	вавилоняне
Скотт Кэмпбэлл	Связано с: сценарист Фоллаута (оригинальных частей)
Кто Связано с: сценарист Фоллаута (оригинальных частей)?	Скотт Кэмпбэлл
начальную сцену "Илиады"	начальную сцену "Илиады" — когда Одиссей идёт убеждать Ахилла, что воевать надо, используя всякое там своё красноречие
начальную сцену "Илиады" — когда Одиссей идёт убеждать Ахилла, что воевать надо, используя всякое там своё красноречие	начальную сцену "Илиады"
Кампания	средневековый центр производства колоколов
средневековый центр производства колоколов	Кампания
Трэйси Эмин	Связано с: Моя кровать
Кто Связано с: Моя кровать?	Трэйси Эмин
Мандалай	Киплинг
Киплинг	Мандалай
Сломанная колонна	Связано с: Фрида Кало
Кто Связано с: Фрида Кало?	Сломанная колонна
Жизнь Анри Брюлара	Связано с: автобиография Стендаля
Кто Связано с: автобиография Стендаля?	Жизнь Анри Брюлара
Галеро	шляпа кардинала
шляпа кардинала	Галеро
Библиотечный штамп	Связано с: на 17 и 33 страницах
Кто Связано с: на 17 и 33 страницах?	Библиотечный штамп
Игбо	язык в Нигерии
язык в Нигерии	Игбо
Канитель	это нить
это нить	Канитель
Калязин	затопленный город кроме колокольни
затопленный город кроме колокольни	Калязин
маховик времени	Гарри Поттер
Гарри Поттер	маховик времени
джезва	турка (для кофе)
турка (для кофе)	джезва
Глидден, Джозеф	изобрел колючую проволоку
изобрел колючую проволоку	Глидден, Джозеф
Семь желаний	Связано с: сказка
Кто Связано с: сказка?	Семь желаний
4 декабря	день объятий
день объятий	4 декабря
Дреббель	изобрел подводную лодку
изобрел подводную лодку	Дреббель
ФК Гамбург	прозвище Динозавры (очень долго находились в высшей лиге, 55 лет подряд)
прозвище Динозавры (очень долго находились в высшей лиге, 55 лет подряд)	ФК Гамбург
Кряшены	крещенные татары
крещенные татары	Кряшены
Вдова Клико	Связано с: сначала называлась просто Клико
Кто Связано с: сначала называлась просто Клико?	Вдова Клико
Такламакан	пустыня
пустыня	Такламакан
Озеро Восток	Связано с: холодное
Кто Связано с: холодное?	Озеро Восток
Инэмури	японское состояние сна
японское состояние сна	Инэмури
Гипербатон	Wikipedia: Гипербатон
11 ноября	день Холостяка — Али Экспресс распродажа
день Холостяка — Али Экспресс распродажа	11 ноября
21.03	день синдрома Дауна
день синдрома Дауна	21.03
Жаркое соперничество	Связано с: сериал
Кто Связано с: сериал?	Жаркое соперничество
Бароны	разбойники
разбойники	Бароны
Аи	вино
вино	Аи
Сны	поезда — фильм
поезда — фильм	Сны
Бродский	хлеб изгнания
хлеб изгнания	Бродский
Варолиев мост	Варолиев мост — череп и мозг?
Варолиев мост — череп и мозг?	Варолиев мост
USS	как HMS но для Американских кораблей
как HMS но для Американских кораблей	USS
Криспр	модификация генома
модификация генома	Криспр
Горы и долины	Связано с: сгибы в оригами
Кто Связано с: сгибы в оригами?	Горы и долины
Журавль и кран	Связано с: Crane
Кто Связано с: Crane?	Журавль и кран
Ктитор	спонсор православного монастыря
спонсор православного монастыря	Ктитор
Викодин	Викодин — доктор Хаус и про волчанку?
Викодин — доктор Хаус и про волчанку?	Викодин
Пифагор Самосский и Ригейский	Связано с: математик и архитектор
Кто Связано с: математик и архитектор?	Пифагор Самосский и Ригейский
Меланос	черный
черный	Меланос
Дарзанебы	Хайнлайн — Луна суровая хозяйка
Хайнлайн — Луна суровая хозяйка	Дарзанебы
Суэцкий канал	Связано с: Порт-Саид
Кто Связано с: Порт-Саид?	Суэцкий канал
Бронтозавр	громовой ящер — громко топал
громовой ящер — громко топал	Бронтозавр
Антониев крест	Связано с: как Т
Кто Связано с: как Т?	Антониев крест
Крики Кукабар (птиц)	Связано с: в озвучке
Кто Связано с: в озвучке?	Крики Кукабар (птиц)
Акрофобия	боязнь высоты
боязнь высоты	Акрофобия
Лунная соната	Связано с: номер 14
Кто Связано с: номер 14?	Лунная соната
Хогвартс	боров и бородавки
боров и бородавки	Хогвартс
«Еретик»	лодка Алена Бомбара
лодка Алена Бомбара	«Еретик»
Дюмон	Дюмон-Дорвиль — плаватель типа Бомбара?
Дюмон-Дорвиль — плаватель типа Бомбара?	Дюмон
Комета галлея	Комета галлея — раз в 76 лет?
Комета галлея — раз в 76 лет?	Комета галлея
Филин по	Связано с: немецки — Уху
Кто Связано с: немецки — Уху?	Филин по
Zinc spark	выброс цинка из яйцеклетки в момент оплодотворения.
выброс цинка из яйцеклетки в момент оплодотворения.	Zinc spark
Rheinmetal	был лидером по производству печатных машинок
был лидером по производству печатных машинок	Rheinmetal
Люди гибнут за металл	Люди гибнут за металл — Ария Мефистофеля из Фауста?
Люди гибнут за металл — Ария Мефистофеля из Фауста?	Люди гибнут за металл
Тора	значит «учение, закон»
значит «учение, закон»	Тора
Варолиев мост	Связано с: в мозгу
Кто Связано с: в мозгу?	Варолиев мост
Слово «сорок» вытеснило «четыре десяте»	связка из 40 шкурок, которую заворачивали в ткань. Родственно слову сорочка.
связка из 40 шкурок, которую заворачивали в ткань. Родственно слову сорочка.	Слово «сорок» вытеснило «четыре десяте»
Горький хлеб изгнания	Связано с: Бродский, про эмиграцию
Кто Связано с: Бродский, про эмиграцию?	Горький хлеб изгнания
Аи	шампанские вина.
шампанские вина.	Аи
Полудницы	нечистая сила из славянской мифологии, нападают в полдень
нечистая сила из славянской мифологии, нападают в полдень	Полудницы
Блэйд	вампир, который борется с вампирами
вампир, который борется с вампирами	Блэйд
Бронзовая собака	Связано с: древняя порода (ископаемая)
Кто Связано с: древняя порода (ископаемая)?	Бронзовая собака
Теорема Кондорсе	Связано с: парадокс Кондорсе — теорема о присяжных
Кто Связано с: парадокс Кондорсе — теорема о присяжных?	Теорема Кондорсе
1941	В каком году Линкор Бисмарк?
Линкор Бисмарк	1941
Башни Бисмарка	Связано с: мемориалы по всей Германии
Кто Связано с: мемориалы по всей Германии?	Башни Бисмарка
Мюнстер	это слово «монастырь» — тот же, что и Мюнхен/Монако
это слово «монастырь» — тот же, что и Мюнхен/Монако	Мюнстер
Гийебон, Жанна-Клод де	жена Христо Явашева
жена Христо Явашева	Гийебон, Жанна-Клод де
Варолио	отделил мозг от черепа
отделил мозг от черепа	Варолио
Нокиа	это финский город
это финский город	Нокиа
Гамбит Хэллоуин	гамбит Мюллера-Шульца / Гамбит Хэллоуин
гамбит Мюллера-Шульца / Гамбит Хэллоуин	Гамбит Хэллоуин
Блэйд	Блэйд — также известен как Ронин? А также есть фильм Blade of the 47 Ronin
Блэйд — также известен как Ронин? А также есть фильм Blade of the 47 Ronin	Блэйд
устройство Роблинга	для измерения сопротивления (провода)
для измерения сопротивления (провода)	устройство Роблинга
История О	Связано с: фильм (оказывается, старый)
Кто Связано с: фильм (оказывается, старый)?	История О
Сельская честь	Связано с: опера Маскани
Кто Связано с: опера Маскани?	Сельская честь
Гарм	пес в скандинавской мифологии
пес в скандинавской мифологии	Гарм
Гозе	Гозе (он, немецкий, кислый и солёный), не стоит путать с Гёз/Гёзе (сорт ламбика, бельгийский)
Гозе (он, немецкий, кислый и солёный), не стоит путать с Гёз/Гёзе (сорт ламбика, бельгийский)	Гозе
Старый порядок	старый порядок — дореволюционная Франция
старый порядок — дореволюционная Франция	Старый порядок
Ла Барр, Франсуа-Жан де	осужден за богохульство в 18 веке
осужден за богохульство в 18 веке	Ла Барр, Франсуа-Жан де
Эринии	богиня мести
богиня мести	Эринии
Мадам Баттерфляй	Связано с: действие около Нагасаки
Кто Связано с: действие около Нагасаки?	Мадам Баттерфляй
«Проклятие Дрейка»	это популярный интернет-мем и городская легенда в спортивном сообществе. Считается, что если рэпер Дрейк фотографируется с атлетом, поддерживает команду или делает ставку на матч, то этот спортсмен или команда проигрывают. Феномен часто связывают с поражениями Конора Макгрегора, Серены Уильямс и «Торонто Блю Джей».
это популярный интернет-мем и городская легенда в спортивном сообществе. Считается, что если рэпер Дрейк фотографируется с атлетом, поддерживает команду или делает ставку на матч, то этот спортсмен или команда проигрывают. Феномен часто связывают с поражениями Конора Макгрегора, Серены Уильямс и «Торонто Блю Джей».	«Проклятие Дрейка»
Книга Бурой Коровы	Автор «Книга Бурой Коровы»
Кто Автор «Книга Бурой Коровы»?	Книга Бурой Коровы
Книга Бурой Коровы	Автор «Книга Бурой Коровы».
Красная Рука Ольстера	Автор «Красная рука Ольстера»
Кто Автор «Красная рука Ольстера»?	Красная Рука Ольстера
Красная Рука Ольстера	Автор «Красная рука Ольстера».
ЭТА	ЭТА — баскская сепаратистская организация
ЭТА — баскская сепаратистская организация	ЭТА
6 вопрос	6 рукопожатий
6 рукопожатий	6 вопрос
Пенниборд	дешевый скейтборд
дешевый скейтборд	Пенниборд
Дилан и Шоу	Связано с: получили и Нобелевскую премию, и Оскар
Кто Связано с: получили и Нобелевскую премию, и Оскар?	Дилан и Шоу
Шангри	ла — страна из романа «Потерянный горизонт»
ла — страна из романа «Потерянный горизонт»	Шангри
Шум и ярость	Фолкнер — из шекспировской трагедии Макбет
Фолкнер — из шекспировской трагедии Макбет	Шум и ярость
клапштос	удар в бильярде
удар в бильярде	клапштос
Зимний путь	Связано с: Шуберт
Кто Связано с: Шуберт?	Зимний путь
Форель	Шуберт
Шуберт	Форель
Эдвард Сич	Связано с: черная борода
Кто Связано с: черная борода?	Эдвард Сич
Делатель королей Kingmaker	Связано с: Уоррик
Кто Связано с: Уоррик?	Делатель королей Kingmaker
Альфред	эльф-советник
эльф-советник	Альфред
Фиона	возлюбленная Шрека
возлюбленная Шрека	Фиона
Виктория Регия	Виктория Регия — символ Гайаны?
Виктория Регия — символ Гайаны?	Виктория Регия
Грачи прилетели	Событие / объект, связанный с 1871 годом
Событие / объект, связанный с 1871 годом	Грачи прилетели
1871	В каком году Грачи прилетели?
Грачи прилетели	1871
castigate	бичевать, наказывать
бичевать, наказывать	castigate
Пармская обитель — Стендаль	Автор «Пармская обитель»
Кто Автор «Пармская обитель»?	Пармская обитель — Стендаль
Пармская обитель — Стендаль	Автор «Пармская обитель».
slavic squat	позиция "гопника на кортах"
позиция "гопника на кортах"	slavic squat
горы и долины	сгибы бумаги в оригами
сгибы бумаги в оригами	горы и долины
Финн	есть не только Финн Маккул, но и в "Руслан и Людмила"
есть не только Финн Маккул, но и в "Руслан и Людмила"	Финн
Камера Вильсона	камера Уилсона / камера Вильсона
камера Уилсона / камера Вильсона	Камера Вильсона
Эффект губной помады	много помады покупают в экономический кризис
много помады покупают в экономический кризис	Эффект губной помады
Чермный	это устаревшее и церковнославянское слово, обозначающее темно-красный, багровый, багряный или грязно-рыжий цвет. Этот оттенок часто ассоциируется с мутным красным цветом или цветом крови.
это устаревшее и церковнославянское слово, обозначающее темно-красный, багровый, багряный или грязно-рыжий цвет. Этот оттенок часто ассоциируется с мутным красным цветом или цветом крови.	Чермный
Тинторетто	прозвище Тинторетто («маленький красильщик»[11] или «сын красильщика») — он получил из-за профессии отца, бывшего красильщиком тканей (tintore). Настоящее имя — Якопо Робусти
прозвище Тинторетто («маленький красильщик»[11] или «сын красильщика») — он получил из-за профессии отца, бывшего красильщиком тканей (tintore). Настоящее имя — Якопо Робусти	Тинторетто
Ричард Броди	Связано с: создатель Microsoft Word
Кто Связано с: создатель Microsoft Word?	Ричард Броди
Двери восприятия	Двери восприятия — Хаксли Отсюда название группы The Doors
Двери восприятия — Хаксли Отсюда название группы The Doors	Двери восприятия
Ленник — это исторический термин, обозначающий вассала, который владеет леном (феодом) и	Ленник — это исторический термин, обозначающий вассала, который владеет леном (феодом) и находится в ленной зависимости от сюзерена.е.
ленной зависимости от сюзерена.	Ленник — это исторический термин, обозначающий вассала, который владеет леном (феодом) и находится на НЁМ.
Ленник — это исторический термин, обозначающий вассала, который владеет леном (феодом) и	На ленной зависимости от сюзерена.е находится ОН.
бобэоби пелись губы	Велимир Хлебников
Велимир Хлебников	бобэоби пелись губы
Пылающий июнь	Связано с: картина
Кто Связано с: картина?	Пылающий июнь
Ghoti	можно прочесть как Fish — шутка приписывается Бернарду Шоу, который призывал к реформе Английской орфографии
можно прочесть как Fish — шутка приписывается Бернарду Шоу, который призывал к реформе Английской орфографии	Ghoti
Три кварка для мистера Марка	Джойс, позаимствовал из Тристана и Изольды. Отсюда слово кварк для частиц и появилось
Джойс, позаимствовал из Тристана и Изольды. Отсюда слово кварк для частиц и появилось	Три кварка для мистера Марка
Слэтс	первый лев MGM, еще не рычал, так как кино было еще немое
первый лев MGM, еще не рычал, так как кино было еще немое	Слэтс
NWA	Straight Outta Compton
Straight Outta Compton	NWA
Шоу ужасов Рики Хоррора	фильм, в котором появились пасхалки (причем это были собственно пасхальные яйца)
фильм, в котором появились пасхалки (причем это были собственно пасхальные яйца)	Шоу ужасов Рики Хоррора
Черубина де Габриак	Автор «Дмитриева, Елизавета Ивановна»
Кто Автор «Дмитриева, Елизавета Ивановна»?	Черубина де Габриак
Черубина де Габриак	Автор «Дмитриева, Елизавета Ивановна».
Бразза, Пьер Саворньян де	в честь него Браззавилль
в честь него Браззавилль	Бразза, Пьер Саворньян де
Street credibility	Связано с: уважение улиц (рэперское)
Кто Связано с: уважение улиц (рэперское)?	Street credibility
Флагистон	опроверг Лавуазье
опроверг Лавуазье	Флагистон
Лобстер	Лобстер — считался омерзительным животным (у британцев?)
Лобстер — считался омерзительным животным (у британцев?)	Лобстер
Бисцион	бисцион — змей с эмблемы Альфа Ромео
бисцион — змей с эмблемы Альфа Ромео	Бисцион
Ram	riding — взлом ювелирного магазина через разбитие стекла тараном автомобиля
riding — взлом ювелирного магазина через разбитие стекла тараном автомобиля	Ram
Декалог	сериал
сериал	Декалог
Экватив	падеж
падеж	Экватив
Караван	сарай
сарай	Караван
Парламент	от слова parler французского
от слова parler французского	Парламент
Start Wearing Purple	Связано с: Gogol Bordello
Кто Связано с: Gogol Bordello?	Start Wearing Purple
Малкольм Макларен	Связано с: Sex Pistols
Кто Связано с: Sex Pistols?	Малкольм Макларен
Триграмма	как гексаграмма
как гексаграмма	Триграмма
Пауль Клее	Связано с: художник
Кто Связано с: художник?	Пауль Клее
Калатрава	скульптор, Валенсия, скелеты
скульптор, Валенсия, скелеты	Калатрава
Крабат	легенды старой мельница
легенды старой мельница	Крабат
Санта Лучия	Связано с: вырвали глаза
Кто Связано с: вырвали глаза?	Санта Лучия
Тондо	живопись вписанная в овал
живопись вписанная в овал	Тондо
Видов день	Связано с: праздник в Сербии
Кто Связано с: праздник в Сербии?	Видов день
Белый китаец	Связано с: наркотик
Кто Связано с: наркотик?	Белый китаец
Off white	Связано с: бренды одежды, популярный в репе
Кто Связано с: бренды одежды, популярный в репе?	Off white
Абакось	костюм, правитель Заира
костюм, правитель Заира	Абакось
Селадон	герой и оттенок Зеленого
герой и оттенок Зеленого	Селадон
Умножение хлебов	чудо Христа про накормление малым числом хлебов и рыб
чудо Христа про накормление малым числом хлебов и рыб	Умножение хлебов
150 000 000 (сто пятьдесят миллионов)	Маяковский
Маяковский	150 000 000 (сто пятьдесят миллионов)
Вулканский салют	Связано с: 🖖 спок
Кто Связано с: 🖖 спок?	Вулканский салют
Дракула	фильм Бессона
фильм Бессона	Дракула
Гражданин 420	Связано с: фильм, во уголовной статье
Кто Связано с: фильм, во уголовной статье?	Гражданин 420
Шерстистый носорог	Связано с: ископаемый
Кто Связано с: ископаемый?	Шерстистый носорог
16 июня	Блумсдэй
Блумсдэй	16 июня
18 января	день снеговика
день снеговика	18 января
Olympus Mons	вулкан на марсе
вулкан на марсе	Olympus Mons
Le Big Mac	Связано с: криминальное чтиво
Кто Связано с: криминальное чтиво?	Le Big Mac
Шествие на осляти	Вербное воскресенье, вместо осла была лошадь
Вербное воскресенье, вместо осла была лошадь	Шествие на осляти
Сёги	японская игра
японская игра	Сёги
Перн	вымышленная планета
вымышленная планета	Перн
Барри Шарплесс	Связано с: нобелиат
Кто Связано с: нобелиат?	Барри Шарплесс
Аваруа	столица островов Кука
столица островов Кука	Аваруа
Число Данбара	Связано с: в честь него теория рукопожатий
Кто Связано с: в честь него теория рукопожатий?	Число Данбара
Сова	это пернатая кошка — де ла Серна
это пернатая кошка — де ла Серна	Сова
Голконда	алмазы — есть картина такая
алмазы — есть картина такая	Голконда
Акколада	картина
картина	Акколада
Константин Сомов	Wikipedia: Сомов, Константин Андреевич
Ревущие сороковые	Связано с: широты с ветрами в море
Кто Связано с: широты с ветрами в море?	Ревущие сороковые
Клузо	инспектор из Розовой пантеры
инспектор из Розовой пантеры	Клузо
Боудикка	Боудикка — пикты?
Боудикка — пикты?	Боудикка
bait	наживка. Отсюда кликбейт, рейджбейт
наживка. Отсюда кликбейт, рейджбейт	bait
Дик Фрэнсис	Дик Фрэнсис — писал про скачки?
Дик Фрэнсис — писал про скачки?	Дик Фрэнсис
date	также переводится как финик
также переводится как финик	date
Боб Хоскинс	играл в фильме «кто поставил кролика Роджера»
играл в фильме «кто поставил кролика Роджера»	Боб Хоскинс
Саргассы	это такие водоросли
это такие водоросли	Саргассы
Фибоначчи	прозвище Леонардо Пизанского
прозвище Леонардо Пизанского	Фибоначчи
Телефон	Телефон-Омар — Дали и Эндрю Джеймс?
Телефон-Омар — Дали и Эндрю Джеймс?	Телефон
Шахматная пьеса	Связано с: Джон Кейдж
Кто Связано с: Джон Кейдж?	Шахматная пьеса
Якуб Рад	Связано с: придумал сахарные кубики
Кто Связано с: придумал сахарные кубики?	Якуб Рад
Кубик сахара и специальная ложка с дырками	так пьют абсент
так пьют абсент	Кубик сахара и специальная ложка с дырками
Гёзы	взяли самоназвание, хотя оно было уничижительным прозвищем
взяли самоназвание, хотя оно было уничижительным прозвищем	Гёзы
Бродячая собака	Связано с: позже называлась «Приют комедиантов»
Кто Связано с: позже называлась «Приют комедиантов»?	Бродячая собака
Владимир Шилейко	Связано с: бывший муж Анны Ахматовой
Кто Связано с: бывший муж Анны Ахматовой?	Владимир Шилейко
Бенволио, Мальволио	Шекспира персонажи (Двенадцатая ночь / что-то еще)
Шекспира персонажи (Двенадцатая ночь / что-то еще)	Бенволио, Мальволио
Богиня Кали	Связано с: четыре руки
Кто Связано с: четыре руки?	Богиня Кали
Роберт Винтерхальдер	Связано с: изобрел горнолыжный подъемник
Кто Связано с: изобрел горнолыжный подъемник?	Роберт Винтерхальдер
2000	В каком году Крадущийся тигр, затащившийся дракон?
Крадущийся тигр, затащившийся дракон	2000
И теперь его дозор окончен / мой дозор окончен	из Игры Престолов
из Игры Престолов	И теперь его дозор окончен / мой дозор окончен
Ду Фу	не только Ли Бо
не только Ли Бо	Ду Фу
Весь я в чем	то норвежском! Весь я в чем-то испанском! Цитата из «Ананасы в шампанском»
то норвежском! Весь я в чем-то испанском! Цитата из «Ананасы в шампанском»	Весь я в чем
Программа О	Связано с: Цирк Дю Солей
Кто Связано с: Цирк Дю Солей?	Программа О
Риксдалер	шведская монета
шведская монета	Риксдалер
Клейма	сцены, окружающие икону по периметру
сцены, окружающие икону по периметру	Клейма
Индиана Джонс	Связано с: Индиана — это прозвище, а не имя
Кто Связано с: Индиана — это прозвище, а не имя?	Индиана Джонс
2026	год красной лошади
год красной лошади	2026
Морские желуди	Связано с: повлияли на исход Цусимской битвы
Кто Связано с: повлияли на исход Цусимской битвы?	Морские желуди
Эйлса	Крейг — остров, на котором добывают материал для камней для кёрлинга
Крейг — остров, на котором добывают материал для камней для кёрлинга	Эйлса
Артемида	2 — миссия по облету Луны
2 — миссия по облету Луны	Артемида
Разгром (роман)	к Фадеева есть не только «Молодая гвардия»
к Фадеева есть не только «Молодая гвардия»	Разгром (роман)
«Что делать?»	Чернышевский. Это роман про прогрессивную женщину, то есть феминистский
Чернышевский. Это роман про прогрессивную женщину, то есть феминистский	«Что делать?»
Вольфсшанце	Автор «Волчье логово»
Кто Автор «Волчье логово»?	Вольфсшанце
Вольфсшанце	Автор «Волчье логово».
Зависимость цвета от времени суток / погоды	значит Клод Моне (и Руанский собор)
значит Клод Моне (и Руанский собор)	Зависимость цвета от времени суток / погоды
Криптонит	Криптонит — вещество против Супермена?
Криптонит — вещество против Супермена?	Криптонит
Пифагор верил в переселение душ 	метемпсихо́з, о чём и повествует пересказанная в вопросе легенда. Знаменитая мнемоника джойсовой Молли Блум, которой никак не давалось заковыристое слово metempsychosis [мэтэмсайко́зис] – met him pike hoses [мэт им пайк о́зис], в ставшем классическим русском переводе Хору́жего и Хи́нкиса элегантно передана как «метим псу хвост».
метемпсихо́з, о чём и повествует пересказанная в вопросе легенда. Знаменитая мнемоника джойсовой Молли Блум, которой никак не давалось заковыристое слово metempsychosis [мэтэмсайко́зис] – met him pike hoses [мэт им пайк о́зис], в ставшем классическим русском переводе Хору́жего и Хи́нкиса элегантно передана как «метим псу хвост».	Пифагор верил в переселение душ 
Декалог (фильм)	Декалог — это цикл из 10 фильмов, иллюстрирующих 10 заповедей
Декалог — это цикл из 10 фильмов, иллюстрирующих 10 заповедей	Декалог (фильм)
Фу Си	Связано с: придумал триграммы
Кто Связано с: придумал триграммы?	Фу Си
Пенни	фартинг — в России назывался паук
фартинг — в России назывался паук	Пенни
Дюмон	дюрвиль и Адель
дюрвиль и Адель	Дюмон
Геминиды	в декабре
в декабре	Геминиды
Конвергентная революция	Связано с: виды животных
Кто Связано с: виды животных?	Конвергентная революция
Замок Отранто	Связано с: первый готический роман
Кто Связано с: первый готический роман?	Замок Отранто
Доктор Сьюз	Связано с: написал про Гринч
Кто Связано с: написал про Гринч?	Доктор Сьюз
Милева Марич	Связано с: жена Эйнштейна
Кто Связано с: жена Эйнштейна?	Милева Марич
2025	В каком году "67" (pronounced "six?
"67" (pronounced "six	2025
УВБ-76	радиостанция судного дня
радиостанция судного дня	УВБ-76
1916	В каком году Распутин?
Распутин	1916
слепой часовщик	Докинз
Докинз	слепой часовщик
котурны	носили трагики
носили трагики	котурны
листмейестер	переворачивает страницы пианисту
переворачивает страницы пианисту	листмейестер
отец и сын играют в бейсбол	традиционное занятие отца и сына в сша и японии
традиционное занятие отца и сына в сша и японии	отец и сын играют в бейсбол
Дидло, Шарль Луи	известный хореограф
известный хореограф	Дидло, Шарль Луи
магнето	враг профессора Икс
враг профессора Икс	магнето
Йоль	исландский праздник
исландский праздник	Йоль
герб Флоренции бело	красный
красный	герб Флоренции бело
Санте Казоиро	Связано с: убил президенте Франции.
Кто Связано с: убил президенте Франции.?	Санте Казоиро
Маньчжоу	Го
Го	Маньчжоу
аскорбиновая кислота	от слова скорбут (цинга)
от слова скорбут (цинга)	аскорбиновая кислота
tada list	Lelia Gowland
Lelia Gowland	tada list
"святой младенец"	приписывается Леонардо да Винчи
приписывается Леонардо да Винчи	"святой младенец"
«Двадцатый век начинается»	последняя часть цикла экранизаций Ко́нан До́йля.
последняя часть цикла экранизаций Ко́нан До́йля.	«Двадцатый век начинается»
Камелот	Камелот — это замок короля Артура
Камелот — это замок короля Артура	Камелот
Джек Ма	Связано с: основал китайскую компанию Alibaba
Кто Связано с: основал китайскую компанию Alibaba?	Джек Ма
из Египта многие крали кошек (в частности, финикийцы)	например, для защиты от крыс на кораблях
например, для защиты от крыс на кораблях	из Египта многие крали кошек (в частности, финикийцы)
Битва при Гравелине (1588)	Разгром непобедимой Армады — в 1588 году
Разгром непобедимой Армады — в 1588 году	Битва при Гравелине (1588)
Котурны	высокая обувь римских трагиков
высокая обувь римских трагиков	Котурны
Адвокат	также ликер
также ликер	Адвокат
Невидимый розовый единорог	Связано с: типа ЛММ / чайника Рассела
Кто Связано с: типа ЛММ / чайника Рассела?	Невидимый розовый единорог
Винченцо Перуджа	Связано с: украл Мона Лизу, а потом вернул в Италию
Кто Связано с: украл Мона Лизу, а потом вернул в Италию?	Винченцо Перуджа
Андалузский пес воет	Связано с: кто-то умер
Кто Связано с: кто-то умер?	Андалузский пес воет
Владимир и Острагон	Связано с: в ожидании Годо
Кто Связано с: в ожидании Годо?	Владимир и Острагон
Мохаммед Али	Связано с: аэрофобия
Кто Связано с: аэрофобия?	Мохаммед Али
Генрих 8	Связано с: во время постановки пьесы сгорел Глобус
Кто Связано с: во время постановки пьесы сгорел Глобус?	Генрих 8
Виноваты звезды	Виноваты звезды — джон Грин? Про подростков больных раком
Виноваты звезды — джон Грин? Про подростков больных раком	Виноваты звезды
Butt	dial — случайный звонок из заднего кармана
dial — случайный звонок из заднего кармана	Butt
Пенгё	валюта Венгрии перед форинтом
валюта Венгрии перед форинтом	Пенгё
Зеленые бутылки Кока	Связано с: Колы — Уорхол
Кто Связано с: Колы — Уорхол?	Зеленые бутылки Кока
Баудлер, Томас	цензурировал Шекспира в викторианские времена
цензурировал Шекспира в викторианские времена	Баудлер, Томас
Талак талак талак	нужно сказать трижды для развода в исламе
нужно сказать трижды для развода в исламе	Талак талак талак
Хвостовое ядро	Связано с: в мозге
Кто Связано с: в мозге?	Хвостовое ядро
Точки Лагранжа	Связано с: их 5
Кто Связано с: их 5?	Точки Лагранжа
Густав Холст	Связано с: планеты
Кто Связано с: планеты?	Густав Холст
Черное легкое	Связано с: у шахтеров
Кто Связано с: у шахтеров?	Черное легкое
Чопины	высокая обувь (19 век)
высокая обувь (19 век)	Чопины
Мотра	бабочка из годзиллы
бабочка из годзиллы	Мотра
Маринетти	футурист
футурист	Маринетти
Морра	угрюмая из Муми-Тролля
угрюмая из Муми-Тролля	Морра
Каннон	японская богиня
японская богиня	Каннон
Могила светлячков	студия Гибли, но не Миядзаки
студия Гибли, но не Миядзаки	Могила светлячков
Ла Финича	Связано с: известный театр в Венеции
Кто Связано с: известный театр в Венеции?	Ла Финича
Трибар	невозможный объект
невозможный объект	Трибар
Те, кто уходят из Меласа	Урсула ле Гуин — рассказ-притча
Урсула ле Гуин — рассказ-притча	Те, кто уходят из Меласа
Играют в шахматы в 4+ измерениях	про сложные стратегии
про сложные стратегии	Играют в шахматы в 4+ измерениях
Эзра Паунд	Связано с: любил Муссолини
Кто Связано с: любил Муссолини?	Эзра Паунд
Лабрадор	значит фермер
значит фермер	Лабрадор
Не сегодня	Связано с: игра престолов
Кто Связано с: игра престолов?	Не сегодня
Криптонит	вещество ослабляющее Супермена и других супергероев
вещество ослабляющее Супермена и других супергероев	Криптонит
Лекс Лютор	враг Супермена
враг Супермена	Лекс Лютор
Аланис Морисетт	Связано с: играла бога в Догме
Кто Связано с: играла бога в Догме?	Аланис Морисетт
Коста	Рика — шары
Рика — шары	Коста
Ганс Гольбейн младший	Связано с: Иисус в гробу
Кто Связано с: Иисус в гробу?	Ганс Гольбейн младший
Персеполис	комикс иранской авторки
комикс иранской авторки	Персеполис
Джон Хёрт	Связано с: играл человека-слона
Кто Связано с: играл человека-слона?	Джон Хёрт
К2 чогори	Связано с: гора
Кто Связано с: гора?	К2 чогори
Гого	бого — аналог Несси из Канады
бого — аналог Несси из Канады	Гого
Comme des garsons Play	Связано с: логотип сердце с глазами
Кто Связано с: логотип сердце с глазами?	Comme des garsons Play
Назар	мусульманский амулет
мусульманский амулет	Назар
Зиверт	единица измерения радиации
единица измерения радиации	Зиверт
Гарум	древний соус из гнилья
древний соус из гнилья	Гарум
Керуак	Big Sur
Big Sur	Керуак
Кэннек	презрительное прозвище канадцев
презрительное прозвище канадцев	Кэннек
Лебеди отражающиеся в слонах	Связано с: Дали
Кто Связано с: Дали?	Лебеди отражающиеся в слонах
Ведьмины кольцы	Связано с: грибы
Кто Связано с: грибы?	Ведьмины кольцы
Пегий пес	Связано с: Айтматов
Кто Связано с: Айтматов?	Пегий пес
Курерсхилл	сыры с горы
сыры с горы	Курерсхилл
Война с эму	война с эму была аж в 1932 году!
война с эму была аж в 1932 году!	Война с эму
1880	В каком году Этьен?
Этьен	1880
Капитан Хэддок	Связано с: друг Тинтина
Кто Связано с: друг Тинтина?	Капитан Хэддок
31 июня	Джон Пристли
Джон Пристли	31 июня
Карман России	Связано с: прозвище Нижнего Новгорода
Кто Связано с: прозвище Нижнего Новгорода?	Карман России
Львиная грива	Связано с: медуза из Шерлока Холмса
Кто Связано с: медуза из Шерлока Холмса?	Львиная грива
Глория Скотт	в тексте нужно было читать каждое третье слово (Шерлок Холмс)
в тексте нужно было читать каждое третье слово (Шерлок Холмс)	Глория Скотт
Ля Фениче (Феникс)	Связано с: венецианский театр
Кто Связано с: венецианский театр?	Ля Фениче (Феникс)
Гибель 31 отдела	Связано с: экранизированный шведский роман
Кто Связано с: экранизированный шведский роман?	Гибель 31 отдела
Перри Мейсон	Связано с: адвокат из книг Эрла Гарднера
Кто Связано с: адвокат из книг Эрла Гарднера?	Перри Мейсон
Джон Адамс	Связано с: доктор Атом
Кто Связано с: доктор Атом?	Джон Адамс
Волны гасят ветер	Связано с: Стругацкие
Кто Связано с: Стругацкие?	Волны гасят ветер
Снятие с креста	Связано с: картина
Кто Связано с: картина?	Снятие с креста
Дымарь	дымарь для окуривания пчёл
дымарь для окуривания пчёл	Дымарь
Болезнь Урбаха	Связано с: Вите — отсутствие страха
Кто Связано с: Вите — отсутствие страха?	Болезнь Урбаха
Ода к зубной боли	Связано с: Роберт Бернс
Кто Связано с: Роберт Бернс?	Ода к зубной боли
Кшесиньская, Эльжбета	лишилась золотой медали Олимпиады из-за касания земли косой
лишилась золотой медали Олимпиады из-за касания земли косой	Кшесиньская, Эльжбета
Зебу	на Мадагаскаре
на Мадагаскаре	Зебу
Саутгемптон	святые
святые	Саутгемптон
1984	В каком году Огилви?
Огилви	1984
Между двух папоротников	Связано с: интервью с дурацкими вопросами
Кто Связано с: интервью с дурацкими вопросами?	Между двух папоротников
Смерть Ивана Ильича	Связано с: Толстой
Кто Связано с: Толстой?	Смерть Ивана Ильича
Червлень	и другие геральдические краски
и другие геральдические краски	Червлень
Давид Гилберт и Эмили Нётер	Давид Гилберт и Эмили Нётер — опять угнетали женщин в науке?
Давид Гилберт и Эмили Нётер — опять угнетали женщин в науке?	Давид Гилберт и Эмили Нётер
Реакция Габера	Связано с: Боша —- аммиак
Кто Связано с: Боша —- аммиак?	Реакция Габера
Кофе по	Связано с: венски
Кто Связано с: венски?	Кофе по
Зам	зам — источник в Каабе
зам — источник в Каабе	Зам
Блёрб	на книгах
на книгах	Блёрб
Ларри Кинг	Связано с: очень много интервью
Кто Связано с: очень много интервью?	Ларри Кинг
Юйшань / Ниитака	Связано с: самая высокая гора Тайваня
Кто Связано с: самая высокая гора Тайваня?	Юйшань / Ниитака
Ведьма востока, ведьма запада	Связано с: в оригинале вместо Бастинды и Гингемы
Кто Связано с: в оригинале вместо Бастинды и Гингемы?	Ведьма востока, ведьма запада
To telescope	сжимать, укладывать в более сжатое время.
сжимать, укладывать в более сжатое время.	To telescope
Баскский чизкейк	Связано с: он же Сан-Себастьян
Кто Связано с: он же Сан-Себастьян?	Баскский чизкейк
Дэвид Огилви	Связано с: учился с Оруэллом, отец рекламы
Кто Связано с: учился с Оруэллом, отец рекламы?	Дэвид Огилви
Guano Apes	Связано с: группа из Германии (Гёттинген)
Кто Связано с: группа из Германии (Гёттинген)?	Guano Apes
Престидиджитатор	фокусник с ловкостью рук
фокусник с ловкостью рук	Престидиджитатор
Новокаледонский ворон	отличаются высоким интеллектом
отличаются высоким интеллектом	Новокаледонский ворон
Поднимитесь на гору Ниитака	Связано с: сигнал к старту операции на Перл-Харбор
Кто Связано с: сигнал к старту операции на Перл-Харбор?	Поднимитесь на гору Ниитака
Процесс Габера	получение аммиака, процесс Габера-Боша
получение аммиака, процесс Габера-Боша	Процесс Габера
Клубника со сливками	Связано с: символ Уимблдона
Кто Связано с: символ Уимблдона?	Клубника со сливками
Ошибка на единицу	также известна как ошибка заборного столба или ошибка телеграфного столба
также известна как ошибка заборного столба или ошибка телеграфного столба	Ошибка на единицу
Элвин Люсье	Я сижу в комнате — перформанс с многократной перезаписью звука
Я сижу в комнате — перформанс с многократной перезаписью звука	Элвин Люсье
Птеридомания	папоротники
папоротники	Птеридомания
Антенор	советник Приама, призывавший к миру с эллинами. Ассоциировался позже с предательством Трои.
советник Приама, призывавший к миру с эллинами. Ассоциировался позже с предательством Трои.	Антенор
работа Каттелана с бананом называется Comedian (комик, комедиант)	Wikipedia: Comedian
Корабли	гробы — из Ирландии в Америку от голода
гробы — из Ирландии в Америку от голода	Корабли
Рихман	физик убило молнией
физик убило молнией	Рихман
Аксиос	значит достоин
значит достоин	Аксиос
To grease the palm	Связано с: позолотить ручку (то есть дать взятку)
Кто Связано с: позолотить ручку (то есть дать взятку)?	To grease the palm
Terra Nova	Связано с: Роберт Скотт
Кто Связано с: Роберт Скотт?	Terra Nova
When the hell freezes over	When the hell freezes over — когда рак на горе свистнет
When the hell freezes over — когда рак на горе свистнет	When the hell freezes over
мост на Дрине	Иво Андрич, в конце мост взрывают
Иво Андрич, в конце мост взрывают	мост на Дрине
индекс Кэрри Брэдшоу	соотношение медианной зарплаты к стоимости жилья
соотношение медианной зарплаты к стоимости жилья	индекс Кэрри Брэдшоу
третий пункт назначения	там был солярий
там был солярий	третий пункт назначения
Эразмус программа	Связано с: по обмену студентами и преподавателями
Кто Связано с: по обмену студентами и преподавателями?	Эразмус программа
Персефона / Прозерпина	Связано с: дочь Деметры и Зевса
Кто Связано с: дочь Деметры и Зевса?	Персефона / Прозерпина
Крик Говарда	Связано с: как Крик Вильгельма
Кто Связано с: как Крик Вильгельма?	Крик Говарда
Аттенборо, Дэвид	100 лет недавно исполнилось
100 лет недавно исполнилось	Аттенборо, Дэвид
Корги	валлийская порода
валлийская порода	Корги
Газетта	отсюда и слово газета, так как она стоила одну газетту
отсюда и слово газета, так как она стоила одну газетту	Газетта
Сердитый	от слова сердце. Также: в сердцах, держать сердце
от слова сердце. Также: в сердцах, держать сердце	Сердитый
Поприще или днище	Связано с: путь который можно пройти за сутки
Кто Связано с: путь который можно пройти за сутки?	Поприще или днище
Армуд	от слова гранат (по форме стакана)
от слова гранат (по форме стакана)	Армуд
!	Wikipedia: Авессалом, Авессалом
