Эжен Ионеско	Автор пьесы "Стулья" (1952).
Плутарх	"Сравнительные жизнеописания", автор.
Сравнительные жизнеописания	ЭТО произведение состоит из 23 парных биографий греков и римлян.
Курилка	Правила ЭТОЙ игры: играющие образуют круг, по которому передают из рук в руки горящую или тлеющую лучинку или соломинку и при этом по очереди поют песенку-присказку.
Темные века	историографический термин, подразумевающий период европейской истории с VI по X век. Характерной чертой этого времени называют отставание западного региона от Византии, мусульманского мира и Китая.
Эффект Зейгарник	Психологический эффект, заключающийся в том, что человек лучше запоминает прерванные действия, чем завершённые.
Эффект Овсянкиной	тенденция возобновлять прерванное действие, когда его результат ещё не достигнут. Эффект заключается в том, что прерванная задача, даже без стимула, ценится как «квазипотребность». Это создаёт навязчивые мысли, направленные на то, чтобы снова взяться за задачу.
Да не войдет не знающий геометрии!	Девиз Платоновской академии. Шестью словами.
Не геометр -- да не войдёт.	Девиз Платоновской академии. Пятью словами (более стремная форма).
Академия Платона	"Не геометр да не войдет" было написано на входе в НЕЁ.
Долгий парламент	ОН мог быть распущен только с согласия самих депутатов, и они не соглашались с его роспуском до окончания Английской гражданской войны и до конца периода междуцарствования в 1660 г.
Охвостье	обычно означает круп, то есть задний конец животного; в настоящее время использование данного термина, означающее «остаток» от фактически законного парламента, может применяться для обозначения представительного органа власти с чертами, характерными для состояния Парламента Англии в 1648—1652 годах.
Великая ремонстрация	акт, представлявший собой список злоупотреблений королевской власти, переданный королю Англии Карлу I Стюарту английским парламентом 1 декабря 1641 года, но принятый Палатой общин ещё 22 ноября того же года, в период работы Долгого парламента. Считается одним из важнейших документов первого этапа Английской революции, предшествовавшего началу Гражданской войны.
лорд-протектор	Титул Оливера Кромвеля в в 1653—1658 годах
Карл I	"Великую ремонстрацию" Долгий парламент выдвинул ЕМУ.
Оливер Кромвель	По приказу переизбранного парламента Англии через три дня ЕГО тело было эксгумировано вместе с телами Джона Брэдшо и Генри Айртона по обвинению в цареубийстве для посмертной казни.
Логотип "Мерседес-Бенц"	Символика ЭТОГО обозначала превосходство марки во всех направлениях: на земле, воде и в воздухе
Превоходство на земле, на воде и в воздухе	Логотип трёхлучевой звезды "Мерседес-Бенц" символизирует собой ЭТО.
Тайнобрачные растения	выделенная Карлом Линнеем группа растений, не имеющих цветков (папоротники, хвощи, плауны, селагинеллы, полушниковые, псилотовые и близкие к ним растения, мхи, водоросли, грибы и лишайники).
Явнобрачные	растения с цветками у Линнея назывались ТАК.
Гром-камень	мегалит, ставший основой пьедестала Медного всадника.
Медный всадник	Гром-камень стал ЕГО основанием
Петровский пруд	после изъятия Гром-камня возник ОН.
Чешир	Какое графство должно щёлкать на "Алису в стране чудес"?
Честер	Чешир по-архаичному называется ТАК.
Эдвард Лир	английский художник и поэт, один из основоположников «поэзии бессмыслицы» (англ. nonsensical poetry), автор многочисленных популярных абсурдистских лимериков.
Шир	вымышленная Дж. Р. Р. Толкином страна, описанная в трилогии романов «Властелин колец» и трилогии фильмов Питера Джексона «Властелин колец» и «Хоббит», а также других книгах, посвящённых миру Средиземья. Населён исключительно хоббитами и расположен в северо-западной части Средиземья.
хоббиты	В Шире живут ОНИ.
Сеул	Олимпиада 1988 проходила в ЭТОМ городе.
Пинг-понг	ОН стал олимпийским видом спорта на олимпиада 1988 в Сеуле.
1988	В ЭТОМ году пинг-понг стал Олимпийским видом спорта.
филантроп	"любитель людей" по-гречески.
Констанц	Ян Гус был сожжён в ЭТОМ городе.
1415	Ян Гус был сожжён в ЭТОМ году.
булла	основной средневековый папский документ с моливдовулом — печатью из свинца (при особых случаях — хрисовулом — из золота), после XV века издавался реже.
моливдовул	двусторонняя подвесная свинцовая печать, наиболее характерна для средневековых грамот.
имперский город	в Священной Римской империи город, подчинённый непосредственно императору, то есть граждане города (горожане, Bürgerschaft) платили налоги с доходов не в казну местных земельных феодалов — князей и герцогов, а непосредственно сюзерену.
Формула согласия	ЭТА книга должна была послужить прекращению распри между ортодоксальными гнесиолютеранами и прокальвинистскими меланхтонистами, возникшей после смерти Лютера.
31 октября 1517 года	В ЭТОТ день Мартин Лютер якобы прибил 95 тезисов к церкви в Виттенберге.
Ульрих Цвингли	христианский философ и гуманист, предводитель реформации в Швейцарии, автор трудов О божественной и человеческой Справедливости (1523) и Провидения (1530). христианский философ и гуманист, предводитель реформации в Швейцарии, автор трудов "О божественной и человеческой Справедливости" (1523) и "Провидения" (1530).
учения о причастии	Цвингли и Лютер сошлись во всех пунктах кроме ЭТОГО. Тремя словами.
Одно место из Блаженного Августина	Причиной дуэли Арамиса и д'Артаньяна стало ОНО.
"Астроном" и "Географ"	Антони ван Левенгук якобы изображен на ЭТИХ картинах Вермеера
Антони ван Левенгук	на картинах "Астроном" и "Географ" Вермеера якобы изображен ОН
Ян Вермеер	Картины "Астроном" и "Географ" написал ОН.
первородный грех	ЭТОТ термин/доктрину ввёл Блаженный Августин.
Блаженный Августин	ОН ввёл доктрину первородного греха.
д'Артаньян и Арамис	"Одно место из Блаженного Августина" стало причиной ИХ дуэли.
саламандра	ЭТИ животные считаются огнеупорными.
О граде Божьем против язычников	один из основных трудов философа и богослова Аврелия Августина, в котором он представил развёрнутую концепцию философии истории. В сочинении впервые в европейской философии изложены линеарная концепция исторического времени и идеи морального прогресса. Пятью словами (хотя спрашивают обычно только первые три).
шесть	за СТОЛЬКО дней в христианстве бог сотворил мир.
"Исповедь" Блаженного Августина	ОНА считается первой развернутой автобиографией в европейской литературе, в течение тысячелетия служила литературным образцом для христианских писателей
Исповедь	общее название 13 автобиографических сочинений Августина Блаженного, написанных на латинском языке около 397—398 года н. э. и рассказывающих о его жизни и обращении в христианство.
Магриб	название, данное средневековыми арабскими моряками, географами и историками странам Северной Африки, расположенным к западу от Египта
Синдром Мюнхгаузена	симулятивное расстройство, при котором человек преувеличенно изображает (симулирует) или искусственно вызывает у себя симптомы болезни, чтобы подвергнуться медицинскому обследованию, лечению, госпитализации, хирургическому вмешательству и т. п.
Когда говорят пушки, музы молчат.	Крылатая фраза про оружие и поэзию.
Черная смерть, черный мор	вторая в истории пандемия чумы, пик которой пришёлся на 1346—1353 годы, а повторные вспышки продолжались вплоть до XIX века. Жертвами болезни стали десятки миллионов людей: по разным оценкам, от болезни погибло от 30 % до 60 % населения Европы. Назовите оба варианта прозвища.
Спиридон Луис	греческий легкоатлет, первый олимпийский чемпион в марафонском беге летних Олимпийских игр 1896 года.
Золотых медалей	На первой олимпиаде 1896 года ИХ не было.
Элиуд Кипчоге	Действующий чемпион мира в марафоне (рекорд на Берлинском марафоне 2022).
Оффшор	ветер, который дует строго от берега в море.
Синдром Аспергера	нарушение психического развития, характеризующееся серьёзными трудностями в социальном взаимодействии, а также ограниченным, стереотипным, повторяющимся репертуаром интересов и занятий. От детского аутизма (синдрома Каннера) он отличается прежде всего тем, что речевые и когнитивные способности в целом сохраняются
проповедь хору	ЭТО американское выражение символизирует бесполезность и бессмысленность убеждения и так уже лояльных сторонников.
Найджел Ричардс	Этот новозеландец является многократным чемпионом по скрэбблу, и даже считается абсолютно лучшим игроком.
Чарльз Ингрэм	майор Британской армии и писатель, ставший скандально известным после обманного выигрыша 1 миллиона фунтов стерлингов в британском телешоу «Who Wants to Be a Millionaire?».
скрэббл	Найджел Ричардс является многократным чемпионом по ЭТОМУ.
кашляющий майор	Чарльз Ингрэм в прессе был назван ТАК.
Зрители кашляли	Именно ТАК передавались подсказки Чарльзу Ингрему на игре "Кто хочет стать миллионером?"
Гугол	Число, которое записывается единицей со ста нулями.
в 1896 в Афинах	Первая современная олимпиада состоялась в ЭТОМ году в ЭТОМ городе.
Ханс Руди Гигер	швейцарский художник, представитель фантастического реализма, наиболее известный своей дизайнерской работой для фильма «Чужой».
швейцарец	Ханс Руди Гигер по-национальности был ИМ.
Korn	Ханс Руди Гигер сдизайнерил микрофонную стойку для вокалиста ЭТОЙ группы.
микрофонная стойка	Ханс Гигер создал ЕЁ для Джонатан Дэвиса из Korn.
Одалиска	прислужница в османском гареме. На Западе они воспринимались как наложницы или сексуальные рабыни, хотя в большинстве случаев они были лишь обычными горничными и служанками.
комнатная девушка	"одалиска" с турецко-османского переводится ТАК.
конкубина	в древнем Риме незамужняя женщина низшего сословия, находившаяся в сожительстве с мужчиной
конкубинат	в римском и византийском праве разрешенное законом постоянное сожительство мужчины и женщины; не признаваемое браком, но имеющее юридические последствия.
Верую, ибо абсудрно	латинское выражение про религию приписываемое Тертуллиану. По-русски.
Тертуллиан	Выражение "Верую, ибо абсурдно" приписывается ЕМУ.
Тертуллиан	один из наиболее выдающихся раннехристианских писателей, теологов и апологетов, автор 40 трактатов, из которых сохранился 31. В зарождавшемся богословии один из первых выразил концепцию Троицы.
Троица	Тертуллиан одним из первых выразил ЕЁ концепцию.
Пассеизм	условное обозначение направления в искусстве в начале XX века. ОН обозначает пристрастие к минувшему, прошлому и равнодушное (враждебное или недоверчивое) отношение к настоящему и будущему.
эскапизм	избегание неприятного, скучного в жизни, особенно путём чтения, размышлений и т. п. о чём-то более интересном; уход от обыденной реальности в инобытие, инореальность, иномирие; бегство от действительности.
ноосфера	гипотетическая сфера взаимодействия общества и природы, в границах которой разумная человеческая деятельность становится определяющим фактором развития
Владимир Вернадский	ЭТОТ российский/украинский/советский ученый известен описанием ноосферы и ноократии
ноократия	вид политического устройства или социальной системы общества, которая «основана на приоритете человеческого разума» при формировании ноосферы Земли согласно представлениям российского учёного Владимира Вернадского и французского философа Пьера Тейяра де Шардена.
Хибакуся	Жертвы атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. Переводится с японского как «люди, подвергшиеся воздействию взрыва»
Садако Сасаки	Эта девочка пыталась сложить тысячу бумажных журавликов.
Бомбардировка Хиросимы	Садако Сасаки пострадала во время НЕЁ.
Саманта Смит	американская школьница из штата Мэн, получившая всемирную известность во время холодной войны благодаря переписке с Юрием Андроповым, только что ставшим генеральным секретарём ЦК КПСС.
Ялта	Лагерь "Артек" находится в ЭТОМ городе.
Тысячу бумажных журавликов	Садако Сасаки должна была собрать СТОЛЬКО ИХ.
Корабль Тесея	Когда в вопросе заменили все буквы в слове или все части раздатки, то это намёк на НЕГО.
Кроммионская свинья	в древнегреческой мифологии чудовище. По некоторым источникам, порождение Ехидны и Тифона, по кличке Фэя (Файя). Само имя (др.-греч. Φαιά) означает «пепельно-серая». Убита Тесеем.
Тесей	ОН убил Кроммионскую свинью.
Жорж-Пьер Сёра	Картину "Воскресный день на острове Гранд-Жатт" написал ОН.
в опере в Париже	Легендарная партия Пола Морфи против герцога Брауншвейгского и графа Изуара была сыграна ТАМ.
Рея Сильвия	в римской мифологии мать Ромула и Рема. Двумя словами.
Гипотеза об отсутствии волос	ОНА утверждает, что все изолированные стационарные чёрные дыры описываются решением гравитационных и электромагнитных уравнений Эйнштейна — Максвелла в ОТО и полностью характеризуются всего тремя независимыми внешне наблюдаемыми классическими параметрами: массой, электрическим зарядом и угловым моментом.
У черных дыр нет волос	Легендарная фраза, произнесённая физиком Джоном Уилером
Джон Уилер	ЕМУ приписывается авторство фразы "У черных дыр нет волос".
Людовик XIII	Марлезонский (Мерлезонский) балет был поставлен ИМ.
Похищение сабинянок	Эпизод из легендарной Римской истории, когда на празднике похитили чужих жён из других племён.
Тит Таций	легендарный царь сабинян. После похищения сабинянок добился того, чтобы править совместным государством вместе с Ромулом.
Терминатор	линия светораздела, отделяющая освещённую (светлую) часть тела (например, космического тела) от неосвещённой (тёмной) части. ОН шарообразного тела всегда наблюдается в виде полуэллипса, принимая в конце первой и начале последней четвертей вид прямой линии.
Освещенная (светлая) часть тела от неосвещенной (темной)	Терминатор в астрономии отделяет ПЕРВУЮ от ВТОРОЙ.
сангвис	ЭТОТ латинский корень означает "кровь, жизненная сила".
Гиппократ	Изначально темпераменты описал ОН.
Корпус Гиппократа	сборник сочинений древнегреческого целителя, врача и философа Гиппократа. По мнению исследователей, часть сочинений имеет другое авторство.
Гален	Теорию Гиппократа о темпераментах позднее развил ОН.
Андреас Везалий	основоположник научной анатомии. До него около 1300 лет анатомия основывалась на работах Галена.
О строении человеческого тела	Главный труд Андреаса Везалия, об анатомии.
Гуморальная теория	ОНА заключается в представлении о том, что в теле человека текут четыре основные жидкости (гуморы): кровь, флегма (слизь), жёлтая жёлчь и чёрная жёлчь.
жизненные соки	Гален, используя гуморальную теорию, считал, что темперамент человека определяют ОНИ.
Берег Скелетов	часть побережья Намибии, располагающаяся к северу от Свакопмунда и заканчивающаяся у устья реки Кунене в Анголе.
Берег Скелетов	На НЕГО в Намибии выбрасывало корабли, и выжившие умирали в пустыне.
Намибия	Берег Скелетов находится в ЭТОЙ стране.
Казахстан	Поющий бархан находится в ЭТОЙ стране.
Запоминается последняя фраза	ЭТО Штирлиц вывел для себя, словно математическое доказательство
Штирлиц	ОН вывел для себя, что "запоминается последняя фраза".
Выход через сувенирную лавку	британо-американский полнометражный документальный фильм 2010 года режиссёра Бэнкси про «уличных» художников, в том числе и про самого Бэнкси.
Бэнкси	Фильм "Выход через суверную лавку" снял ЭТОТ режиссёр.
Черный пенни	первая в истории почтовая марка стандартного типа. Выпущена в Англии в 1840 году.
Угодило зёрнышко промеж двух жерновов	второе автобиографическое произведение Александра Солженицына, являющееся продолжением книги «Бодался телёнок с дубом». В очерках описываются события 1974—1994 годов, после высылки автора из СССР и вплоть до возвращения в Россию в 1994 году.
Бодался теленок с дубом	автобиографическое произведение Александра Солженицына. В очерках описываются события с середины 1950-х по 1974 год включительно (высылка автора из СССР и начало жизни за границей). Значительную часть очерков занимает описание литературных встреч и событий, связанных с журналом «Новый мир» (в частности, подробно описана история публикации рассказа «Один день Ивана Денисовича») и его главным редактором Александром Твардовским. Четырьмя словами.
персидская княжна	ЕЁ, согласно фольклору, Стенька Разин утопил, бросив за борт.
Степан Разин	Утопление персидской княжны -- ЕГО рук дело.
Из-за острова на стрежень...	В ЭТОЙ народной песне упоминается утопление персидской княжны Стенькой Разиным.
Алексей Михайлович Тишайший	Восстание Стеньки Разина было при ЭТОМ царе.
Слово и дело государево	порядок участия в политическом сыске в России XVII — XVIII веков и принятое условное выражение, произнесение которого свидетельствовало о готовности дать показания (доклад, донос) о неправде государя или государственном преступлении.
Слово и дело государево	Доносы на других граждан России за плохие слова о государе, которые считались госизменой. Особо популярны были при Петре Первом.
Приказ тайных дел	один из приказов в Русском царстве, созданный для наблюдения за управлением в государстве, за точным исполнением царских указов и для производства следствия по важнейшим преступлениям против государства.
Спагеттификация	астрофизический термин для обозначения сильного растяжения объектов по вертикали и горизонтали, вызванного большой приливной силой в очень сильном неоднородном гравитационном поле. В предельных случаях, когда объекты находятся возле чёрных дыр, деформация при подобном растяжении настолько сильна, что никакой объект не может сохранить свою структуру.
Спагеттификация	Космонавт, пролетая через горизонт событий черной дыры, подвергется ЭТОМУ процессу.
Роман с камнем	американский приключенческий фильм 1984 года режиссёра Роберта Земекиса. Премьера состоялась 30 марта 1984 года, а в следующем году на экраны вышло продолжение — «Жемчужина Нила».
Роберт Земекис	Фильм "Роман с камнем" снял ОН.
Кирибати	единственное государство, расположенное сразу в двух парах полушарий Земли: Северном, Южном, Западном и Восточном[
Кирибати	В ЭТОЙ стране раньше всего на Земле наступает новый календарный день.
25 часов	Разница между некоторыми зонами Кирибати и некоторыми островами океании достигает СТОЛЬКИ.
Гурии	в Коране райские девы, которые будут супругами праведников в раю.
72	Количество гурий в раю на одного человека доходит до СТОЛЬКИ.
лепта	монета в Древней Греции, денежная единица современной Греции (до 2002 года). Название происходит от др.-греч. слова со значением «маленький», «тонкий».
лепта вдовицы	выражение, означающее: жертва количественно малая, но большая по своей духовной (внутренней) ценности. Возникло из Библии: в рассказе о пожертвованиях в сокровищницу Иерусалимского храма щедрые взносы богатых, жертвоваших от избытка, противопоставлены скромному приношению бедной женщины, пожертвовавшей всё, что она имела.
Лямбда	На письме греческую монету лепту обозначают ЭТОЙ буквой.
сокровищница Иерусалимского храма	"лепта бедной вдовицы" была пожертвана в НЕЁ.
Эллипсис	в лингвистике — пропуск в тексте или речи элемента предложения, который восстанавливается посредством контекста.
Эллипсис	"Я знаю как!" -- а что именно знаешь, можно восстановить из контекста. Это пример ЕГО.
Твигги	в обиходе анорексию (из-за подражания супермодели) стали называть ТАК.
Твигги	Худая британская супермодель получила ЭТО прозвище, означающее "тоненькая, хрупкая".
twig	"Тростинка" по-английски.
тоненькая, хрупкая	Псевдоним Twiggy обозначал ЭТО.
клепсидра	ОНА по-гречески буквально "крадущая воду".
клепт	греческий корень со значением "красть".
Гуттаперчевый мальчик	повесть (рассказ) русского писателя Д. В. Григоровича о мальчике-акробате. Опубликована в 1883 году в журнале «Нива».
Дмитрий Григорович	Повесть "Гуттаперчевый мальчик" написал ОН.
акробат	Под "гуттаперчевым мальчиком" в повести Григоровича подразумевался ОН.
Янаки, Ставраки, папа Сатырос	ЭТИ три грека везли контрабаду в Одессу.
Контрабандисты	В ЭТОМ стихотворении Эдуарда Багрицкого появляются Янаки, Ставраки и папа Сатырос.
Эдуард Багрицкий	ОН написал стихотворение "Контабанда" про трёх греков.
По рыбам, по звездам
Проносит шаланду:
Три грека в Одессу
Везут контрабанду.	Первые 4 строчки стихотворения "Контрабанда" Багрицкого.
шелкография	метод воспроизведения как текстов и надписей, так и различных изображений (монохромных или цветных) при помощи трафаретной печатной формы ("матрицы"), представляющей собой мелкоячеистую сетку, сквозь незакрытые отверстия которой краска переносится на запечатываемую поверхность. Одним словом.
Энди Уорхол	ОН особенно известен шелкгорафиями. Был одним из первых, кто применил этот метод для создания картин.
Диптих Мэрилин	знаменитое шелкографическое полотно американского художника Энди Уорхола, выполненное в стиле поп-арт. 50 Норм Джин Бейкер.
50	СТОЛЬКО портретов Мэрилин Монро на "Диптихе Мэрилин" Уорхола.
ампелография	наука о видах и сортах винограда, о закономерностях изменчивости их свойств под влиянием среды и направленного воздействия человека.
ампелос	греческий корень со значением "виноград".
Острые предметы	Американский телевизионный мини-сериал в жанре психологического триллера, основанный на одноимённом дебютном романе Гиллиан Флинн 2006 года. Журналистка возвращается в родной город написать о пропаже девушки, но тут вскрываются её прошлые травмы.
До	японский корень, который означает "путь".
путь	корень "до" с японского означает ЭТО.
гренадеры и вольтижеры	Наполеоновская армия: большие штыковые -- это ПЕРВЫЕ, а маленькие стрелки -- это ВТОРЫЕ
вольтижеры	Появление ИХ во французской армии во многом объясняется ещё и тем, что Наполеон использовал опыт Древнего Рима, а также желал отметить храбрых солдат, которые не могли из-за малого роста быть зачисленными в роты гренадер или карабинеров.
Наполеон	ОН ввёл в армию престижную должность вольтижера.
Шассёры	части французской лёгкой пехоты или лёгкой кавалерии, обученные быстрым действиям, французский аналог егерей.
Улыбка Глазго / Улыбка Челси	раны на лице, наносимые ножом или другим острым предметом от уголков рта и почти до ушей. Оба варианта названия.
trailblazer	"Первопроходец" по-английски.
майевтика	термин диалога Платона «Теэтет», означающий метод философствования, созданный Сократом, заключающийся в раскрытии истины путём последовательных вопросов, через «испытание»
повивальная бабка, повитуха	слово "майевтика" происходит от греческого корня с ЭТИМ значением.
повитуха	женщина, чья роль заключается в том, чтобы помочь ребёнку появиться на свет. Этим словом в России до начала XX века называли акушерок.
Теэтет	сократический диалог Платона, посвящённый природе знания. Написан приблизительно в 369 до н. э.
Сказка о мертвой царевне и семи богатырях	"Свет мой, зеркальце, скажи" -- из ЭТОГО произведения Пушкина.
Wonder Woman	Принцесса амазонок из DC Comics. По-английски.
Чудо-женщина	Принцесса амазонок из DC Comics. По-русски.
Диана	Чудо-женщина из комиксов на родине известна под ЭТИМ именем.
Мы — лёд	"Лёд под ногами майора" — из ЭТОЙ песни "Гражданской Обороны".
Артемизия Джентилески	Первая женщина, избранная в члены Академии живописного искусства во Флоренции — первой художественной Академии Европы
Артемизия Джентилески	Имя ЭТОЙ художницы происходит от имени богини Артемиды.
пророк Даниил	ОН спас Суссану, допросив лжесвидетелей по-отдельнгости.
апокриф	произведение религиозной литературы (иудейской и христианской), преимущественно посвящённое событиям и лицам Священной (ветхо- и новозаветной) и церковной истории, не включённое в канон Церковью.
Сусанна	еврейка из Вавилона, за которой два старца подглядывали в саду во время её купания, а затем угрожая обвинить её в прелюбодеянии с незнакомцем, попытались добиться от неё благосклонности.
Сусанна и старцы	Сюжет из книги пророка Даниила про женщину и двух лжесвидетелей.
Сусанна и старцы	Когда на картине нагая женщина и два старика за ней подглядывают, то это ЭТОТ сюжет.
Иаиль и Сисара	ЭТОТ сюжет из ветхого заведа похож на сюжет про Юдифь и Олоферна.
Царица Савская	ОНА известна визитом к царю Соломону в Иерусалим.
Артемизия Джентилески	ОНА была в юношестве изнасилована другим художником, что сказалось на её творчестве, где много картин про угнетение мужчины женщиной.
Скакун Игга	Дословно «Иггдрасиль» означает ЭТО. Кеннинг такой кеннинг.
Сунь-цзы	"Искусство войны", автор.
Искусство войны	Знаменитый трактат Сунь-цзы.
7 декабря 1988	Землетрясение в Армении произошло в ЭТУ дату.
Спитакское землетрясение, Ленинаканское землетрясение	Землетрясение в Армении в 1988 году известно под ЭТИМИ двумя названиями.
Гюмри	Город Ленинакан сейчас называется ТАК.
18 апреля 1906	Крупнейшее землетрясение в Сан-Франциско произошло в ЭТУ дату.
Хелен Филдинг	Фильм "Дневник Бриджит Джонс" является экранизацией ЕЁ книги.
Василий Перов	ЭТОТ художник тоже был уроженцем Тобольска. Не только Менделеев!
Эх, тройка! птица тройка, кто тебя выдумал?	"... знать, у бойкого народа ты могла только родиться, в той земле, что не любит шутить, а ровнем-гладнем разметнулась на полсвета, да и ступай считать версты, пока не зарябит тебе в очи." Назовите начало цитаты из "Мёртвых душ".
Птица-тройка	ТАК назвал тройку Гоголь в "Мёртвых душах". На этом может строиться замена в вопросе.
Мертвые души	"Эх, тройка! птица тройка, кто тебя выдумал?" — Откуда цитата?
calque	"копия" по-французски
Ричард Да-и-Нет	ДРУГОЕ прозвище Ричарда I Львиное Сердце.
Оставь надежду, всяк сюда входящий	заключительная фраза текста над вратами ада в «Божественной комедии» Данте Алигьери.
Aurora australis	Южный антипод северного сияния (Aurora borealis).
Леди Бабушка	неустановленная женщина, которая, возможно, сняла на камеру процесс убийства Джона Кеннеди. Такое прозвище она получила из-за того, что была закутана в платок, напоминающий головные уборы русских женщин пожилого возраста
22 ноября 1963	Убийство Джона Кеннеди произошло в ЭТУ дату.
Heart of Gold	вымышленный космический корабль из научно-фантастического романа британского писателя Дугласа Адамса «Автостопом по галактике». Двигатель корабля использует принцип невероятности для перемещения в пространстве.
Боромир	Из реплики ЭТОГО персонажа родился мем про "Нельзя просто так взять и...".
Шон Бин	меметичного Боромира в фильме Питера Джексона сыграл ЭТОТ актёр.
1956	Первое "Евровидение" прошло в ЭТОМ году.
Ирландия	Самая успешная страна в истории Евровидения. И единственная, выигравшая 3 раза подряд.
Люксембург и Израиль	ЭТИ две страны выигрывали Евровидение два раза подряд, но проводить конкурс у себя второй раз подряд отказались.
бамбуковый занавес	эвфемизм термина «железный занавес» для Восточной Азии.
Женщина в холодильнике	сексистский троп, при котором персонаж женского пола приносится в жертву ради развития сюжетной линии персонажа мужского пола. Исторически использовался в комиксах о супергероях, но позднее появился в мейнстримной поп-культуре, особенно в 2010-х годах, в связи с адаптациями комиксов как блокбастеров.
Хан Соло	Харрисон Форд в "Звездных Войнах" играл ЕГО.
Калифорния	Санта-Барбара находится в ЭТОМ штате США.
2137	СТОЛЬКО серий в "Санта-Барбаре".
Круз Кастильо в "Санта-Барбаре"	Актёр "Эй Мартинес" с необычным коротким именем известен ЭТОЙ ролью.
Эй Мартинез	У этого актёра полное имя Адольфо, а необычный сокращенный вариант использовался в семье для отличия от отца и деда.
Нью-Орлеан Джаз	Клуб "Юта Джаз" до переезда назывался ТАК.
Юта Джаз	Клуб НБА "Нью-Орлеан Джаз" после переезда стал называться ТАК.
Фовизм	Название ЭТОГО течения во французском постимпрессионизме происходит от слов "дикие", "хищники".
Фовизм	Анри Матисс и Андре Дерен являются основоположниками и представителями ЭТОГО художественного течения.
дикие, хищники	"Фовизм" происходит от слова с ЭТИМИ значениями.
Бассов пролив	В НЁМ нередко пропадают суда и самолёты. Самый известный случай — Фредерик Валентич.
Фредерик Валентич	ЕГО самолёт непонятным образом исчез над Бассовым проливом 21 октября 1978 года.
Kiss the Rain	Единственный хит певицы Билли Майерс.
Билли Майерс	ОНА известна песней Kiss the Rain.
ЯМБ	язык программирования, разработанный в конце 1970-х годов в СССР. Использовался на машинах ЭБМ Искра-554, Искра-555, Искра-2106, Нева-501.
Ярошевская Марина Борисовна	ОНА руководила разработкой советского языка программирования ЯМБ. Назовите её ФИО.
Любовь и голуби	В ЭТОМ фильме 1984 года главный герой увлекается разведением голубей.
Головоломка	В ЭТОМ мультфильме 2015 года среди главных героев есть 5 базовых эмоций.
Брокколи	семейство американских продюсеров, известных работами над фильмами о Джеймсе Бонде.
Радость, Печаль, Страх, Гнев, Брезгливость	Назовите 5 базовых эмоций из мультфильма "Головоломка".
брокколи	Брезгливость из мультфильма "Головоломка" ассоциируется с ЭТОЙ едой (которую якобы не любят американские дети).
Inside Out	Мультфильм "Головоломка" в оригинале называется ТАК.
котослонодельфин	В мультфильме "Головоломка" Бинго-Бонго, воображаемый друг главной героини, — это ОН.
Отрицание, Гнев, Торг, Депрессия, Принятие	Назовите 5 степеней по модели Кюблер-Росс.
Сатоси Накамото	5 апреля 1975 якобы родился ОН.
5 апреля 1975	Сатоси Накамото указал датой своего рождения ЭТУ дату.
Сибилла	В основу ЭТОЙ книги, а впоследствии и фильма, легла история жизни Ширли Арделл Мейсон, пациентки психиатрической клиники, страдавшей от диссоциативного расстройства идентичности — психического феномена, известного как множественная личность.
Недостающее звено	ненаучный термин, переходная форма, вымершее существо, занимающее промежуточное положение между современными людьми и их биологическими предками («между обезьяной и человеком»), но якобы ещё не найденное или несуществующее.
мешок Амбу	механическое ручное устройство для выполнения временной искусственной вентиляции лёгких. Обеспечивает простой и надёжный способ вентиляции пациента комнатным воздухом или воздухом с примесью кислорода.
Платон	ОН определил человека как "существо двуногое и без перьев".
Человек есть существо двуногое без перьев	ТАК Платон определил человека.
Множественные умы Билли Миллигана	документальный роман Дэниела Киза, рассказывающий историю первого человека в истории США, который признан невиновным в совершении преступления по причине диссоциативного расстройства личности
Дэниел Киз	"Множественные умы Билли Миллигана" — кто автор романа?
Гарри Поттер и философский камень	Первый опубликованный роман поттерианы.
26 июня 1997	Первый роман о Гарри Поттере был опубликован в ЭТУ дату.
Homo economicus	понятие о том, что человек как существо, действующее разумно, всегда стремится к максимизации получаемой прибыли.
Pan	Род шимпанзе по-английски называется ТАК.
мудра	в индуизме и буддизме — символическое, ритуальное расположение кистей рук, ритуальный язык жестов.
гифа	нитевидное образование у грибов, состоящее из многих клеток или содержащее множество ядер.
гладильная доска	ОНА похожа на подставку для синтезатора.
Эстерхази	Австро-венгерский и торт, и человек.
Фердинанд Эстерхази	ОН приобрел широкую известность как германский шпион и фактический виновник преступления, за которое был осуждён в 1894 году капитан Альфред Дрейфус.
Альфред Дрейфус	виновен был Фердинанд Эстерхази, а судили ЕГО.
филк	музыкальная культура, жанр и сообщество, тесно связанные с фэндомом фантастики, активные с начала 1950-х. Название образовано от опечатки в слове folk.
fiction, folk	Название пародийного жанра "филк" происходит от ЭТИХ двух слова.
Зеленые рукава (Greensleeves)	ЭТА песня очень часто используется как основа для пародий в жанре филк.
Дорсай	серия романов американского фантаста Гордона Диксона о планете, заселённой кастой профессиональных военных. Одним словом.
Гордон Диксон	ОН известен циклом произведений о планете Дорсай, заселенной кастой профессиональных военных.
Каста профессиональных военных	Планета Дорсай заселена ЕЙ. Тремя словами.
Приятные сонеты и истории	Впервые текст «Greensleeves» был опубликован в 1566 году в Лондоне в ЭТОМ сборнике.
Горсть приятных наслаждений	Сборник 1566 года "Приятные сонеты и истории" был в 1854 году издан под ЭТИМ названием.
1902	Повесть "Сердце тьмы" опубликована в ЭТОМ году.
Сентиментальное путешествие по Франции и Италии	книга английского писателя Лоренса Стерна, впервые опубликованная в 1768 году. Цикл путевых заметок.
Я стреляла в Энди Уорхола	кинофильм 1996 года, основанный на реальных событиях и посвящённый жизни Валери Соланас, известной феминистки, которая написала известный радикальный феминистский «Манифест общества полного уничтожения мужчин», также известный как «Манифест отбросов».
Валери Соланас	американская писательница и драматургиня, радикальная феминистка, наиболее известная своим покушением на художника Энди Уорхола в 1968 году.
SCUM Manifesto	Главное радфемское произведение Валери Соланас. По-английски.
Манифест отбросов	Радфем произведение Валери Соланас. Короткий вариант перевода на русский.
Манифест общества полного уничтожения мужчин	Радфем произведение Валери Соланас. Длинный вариант перевода на русский.
1967	"SCUM Manifesto" был опубликован в ЭТОМ году.
3 июня 1968	Покушение Соланас на Уорхола произошло в ЭТУ дату.
Энди Уорхол	Валери Соланас покушалась на НЕГО.
Луи-Фердинанд Селин	французский писатель, врач по образованию. Один из самых значительных и влиятельных французских писателей XX века. Ветеран Первой мировой войны. Антисемит, отрицатель Холокоста.
вишист	Луи-Фердинанд Селин во время Второй Мировой был ИМ.
Луи-Фердинанд Селин	ЭТОТ французский писатель печально известен своим антисемитизмом и отрицанием холокоста.
Микродозирование психоделиками	практика использования подпороговых доз (микродоз) психоделических веществ в попытке улучшить творческие способности, повысить уровень физической энергии, способствовать эмоциональному равновесию, повысить производительность при решении задач и лечить тревожность, депрессию или аддикцию.
Микродозинг мухоморов	Приём небольших доз ядовитого гриба.
Принцип Штирлица	"Эффект края" также называют ТАК (в честь киногероя).
Василиск Роко	Согласно ЭТОМУ эксперименту, ОН — будущий могущественный недоброжелательный искусственный интеллект, который захочет наказать тех, кто в прошлом знал о возможности его появления, но не способствовал его созданию. Сам факт этого знания подвергает человека риску наказания
LessWrong	Эксперимент "Василиск Роко" предложен участником ЭТОГО сайта.
Пари Паскаля	предложенный математиком и аргумент для демонстрации рациональности религиозной веры.
Мысли о религии и других предметах	собрание из 912 идей французского учёного и философа Блеза Паскаля, записанных в 1657—1658 годах. ПОЛНОЕ название.
Пари Паскаля	ОНО рассматривает вопрос "верить/не верить" с рациональной точки зрения последствий этих действий.
912	СТОЛЬКО фрагментах в "Мыслях" Блеза Паскаля.
Блез Паскаль	"Мысли [о религии и других предметах]" — кто автор собрания записок?
1670	"Мысли" Блеза Паскаля опубликованы в ЭТОМ году.
Космический латте	#fff8e7 — цвет ЕГО.
#FFF8E7	Цвет космического латте в HEX.
тромплёй	разновидность изобразительного искусства, способ изображения и совокупность технических приёмов, «создающих иллюзию невозможного, либо напротив — представление доступного, осязаемого, но на самом деле несуществующего»
обманка	Приём "тромплёй" по-простому называют ТАК.
Пере Боррель дель Казо	Наиболее известное полотно ЭТОГО художника — картина "Бегство от критики", великолепный пример искусства тромплей.
Бегство от критики	Наиболее известная картина художника Пере Боррель дель Казо, где мальчик "выпрыгивает" из рамы картины.
назарейцы	творческое объединение немецких и австрийских художников романтического направления начала XIX века, стремившихся возродить эстетику и художественный стиль мастеров Средневековья и раннего итальянского Возрождения.
Голова Горгоны	У Афины на Аегисе (Эгиде) было изображение ЕЁ.
Усех	древнеегипетское широкое ожерелье-воротник с несколькими рядами бусин и иногда с фигурными изображениями-символами по краям.
Аегис	Эгида, но более греческим словом. В Diablo II тоже такой есть.
DOTA 2	В ЭТОЙ игре игроки спаунятся у сооружения под назвнанием "Фонтан".
Фонтан	В Дота 2 игроки спаунятся у ЭТОГО сооружения.
Песнь о Гайавате	классический памятник американской литературы, эпическая поэма Генри Уодсворта Лонгфелло, основанная на легендах индейцев народа оджибве.
Генри Уодсворт Лонгфелло	Автор «Песни о Гайавате».
1855	"Песнь о Гайавате" опубликована в ЭТОМ году.
Велимир Хлебников	"Бобэоби пелись губы", автор заумного стиха.
Бобэоби пелись губы	Заумный стих Велимира Хлебникова.
Супермен	ОН имеет рентегновское зрение и умеет видеть сквозь стены.
Банальность зла: Эйхман в Иерусалиме	книга, написанная Ханной Арендт, присутствовавшей в качестве корреспондента журнала The New Yorker на суде
Ханна Арендт	"Банальность зла: Эйхман в Иерусалиме", авторка книги.
1963	Книга "Банальность зла" вышла в ЭТОМ году.
Адольф Эйхман	"Банальность зла" написана по мотивам суда над НИМ.
1962	Эйхман был повешен в ЭТОМ году.
операция "Финал"	Операция Моссада по похищению Эйхмана.
Моссад	Адольфа Эйхмана похитила из Аргентины ЭТА организация.
Лотар Герман	немецкий еврей, бывший узник Дахау, в значительной мере поспособствовавший опознанию и захвату Адольфа Эйхмана в Буэнос-Айресе.
слепота	Лотар Герман опознал в Аргентине Эйхмана, несмотря на НЕЁ.
Председатель земного шара	именование, означающее принадлежность, придуманное в 1916 году русским поэтом Велимиром Хлебниковым.
Союз 317	Утопическое «Общество Председателей земного шара» иначе называлось ТАК.
317	"Общество председателей Земного шара" должно было состоять из СТОЛЬКИ членов.
Петр Митурич	Друг Велимира Хлебникова, который написал на его надгробии "Председатель Земного Шара".
Оранжевая альтернатива	антикоммунистическая подпольная группа, а позднее хэппенинговое движение, действовавшая в нескольких городах Польши, главным образом во Вроцлаве, в 1980-х годах.
Вроцлав	Группа "Оранжевая альтернатива" действовала, в первую очередь, в ЭТОМ городе.
Гномы в ПНР	наиболее известная акция польского движения «Оранжевая альтернатива», возглавлявшаяся Вальдемаром Фидрихом (более известным под псевдонимом «Майор»). Состоялась во Вроцлаве 1 июня 1987 года. Название с аббревиатурой.
Краснолюдки на Свидницкой	Акция "Гномы в ПНР" также известна под ЭТИМ названием.
Вальдемар Анджей Фридрих	польский художник, активист контркультуры, писатель. Известен как основатель и лидер протестного движения «Оранжевая альтернатива», действовавшего в Польше в 1980-х годах.
Демонстрация гномов	"Краснолюдки на Свидницкой", но двумя словами.
1987	"Демонстрация гномов" во Вроцлаве прошла в ЭТОМ году.
Вроцлав	ЭТОТ город известен своими гномами.
Саломея	одноактная трагедия Оскара Уайльда. Пьеса написана на французском языке в 1891 году. Переведена на английский и издана в Лондоне в 1894 году.
Иоканаан	В пьесе "Саломея" Оскара Уайлда Иоаана Крестителям зовут ТАК.
"Саломея" Оскара Уайлда	ЭТА Пьеса долгое время находилась под запретом, как в Великобритании, так и в России из-за того, что запрещалось выводить на сцену библейских персонажей.
Оскар Уайлд	"Саломея", кто автор пьесы 1891 года.
Запрет показывать на сцене библейских персонажей.	Запрет на постановку пьесы "Саломея" был связан с ЭТИМ.
французский	На ЭТОМ языке написана пьеса "Саломея" Оскара Уайлда.
Морис Метерлинк	Автор философской пьесы-притчи «Синяя птица»
Синяя птица	Морис Метерлинк наиболее известен ЭТОЙ пьесой-притчей.
25 ноября 1970	В ЭТУ дату Юкио Мисима тщетно устроил попытку госпереворота и в итоге покончил с собой через сэппуку.
Исповедь маски	Из-за схожести сюжета с биографией самого Мисимы ЭТОТ роман принято считать полуавтобиографическим.
Золотой храм	в ЭТОМ романе Мисимы в форме псевдоисповеди предлагается авторская версия истории психически неуравновешенного монаха, который в 1950 году сжёг храм Кинкаку-дзи в Киото.
Общество щита	частная военная организация, основанная писателем и общественным деятелем Японии Юкио Мисимой и существовавшая с 1968 года по 1970.
Мартин Скорсезе	Молчание (2016), режиссёр фильма.
Фуми-э	изображения Иисуса Христа и Девы Марии, использовавшиеся религиозными властями сёгуната Токугава для выявления тайных христиан. Подозреваемому предлагалось наступить на такое изображение, чтобы доказать, что он не является христианином.
Молчание	ЭТОТ фильм рассказывает о жестоком запрете христианства в Японии.
Чарльз "Лаки" Лучано	американский мафиози итальянского происхождения, один из лидеров организованной преступности в США. Не имел гражданства США, в 1946 году депортирован из страны.
чехол Фарадея	ОН блокирует все электрические сигналы и переводит электронное устройство (например, смартфон) в режим "оффлайн".
Пасхалия	Методика расчёта даты Пасхи. Заключается в моделировании практики времяисчисления древних иудеев с целью определения дня ветхозаветной Пасхи в датах солнечного календаря (юлианского, григорианского или александрийского) и нахождения следующего за этим днём воскресенья как дня христианской Пасхи.
Юсы	буквы старославянских азбук, кириллицы и глаголицы, обозначавшие древнеславянские носовые гласные, впоследствии (в X веке) утратившие назализацию в большинстве славянских языков.
Юс малый	ОН (Ѧ ѧ) обозначал носовой гласный [ɛ̃].
Юс большой	ОН (Ѫ, ѫ) обозначал носовой гласный [ɔ̃].
лигатура	знак любой системы письма или фонетической транскрипции, образованный путём соединения двух и более графем, например: дат. , исл. , норв. æ; осет. ӕ; нем. ß
фика	шведская традиция делать перерыв в работе, чтобы выпить кофе. Перерыв такой шведы устраивают каждые два часа, и длится он не более 15 минут.
Швеция	кофе-брейк фика устраивается в ЭТОЙ стране.
Орхан Памук	современный турецкий писатель, сценарист и общественный деятель, лауреат нескольких национальных и международных литературных премий, в том числе Нобелевской премии по литературе (2006).
Орхан Памук	ОН известен своей гражданской позицией в отношении геноцида армян и дискриминации курдов в Турции, не совпадающей с мнением официальных турецких властей.
курды, армяне	Орхан Памук открыто признаёт геноцид ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.
Имя мне — Красный	Одной из главных особенностей ЭТОГО романа является большое количество самых разнообразных повествователей: это и главные герои (Кара, Шекюре), и трое подозреваемых (помимо глав, рассказанных под их именами, есть и главы от лица убийцы, который является одним из них, но повествует именно как убийца, не называя своего имени), и второстепенные герои, а также свойственные «новому роману» неодушевлённые рассказчики, такие как трупы, нарисованная монета
Орхан Памук	"Имя мне — красный" — кто автор романа?
r, n	Хрестоматийный случай плохого кернинга — малое расстояние между ЭТИМИ буквами.
промпт-инъекция	ЭТО — метод атаки на модели машинного обучения, которые используют промт. Путем внедрения злоумышленником ложных промптов или модификации существующих.
Идея заключается в том, чтобы изменить или добавить запросы, которые применяются для обучения модели, таким образом, чтобы вводные данные были искажены и выходные данные не соответствовали им. Это может привести к некорректной обработке данных моделью и, следовательно, к ошибочным результатам.
промпт	текстовый запрос или контекст, который предоставляется чат-боту.
jailbreak	вид атаки на чат-боты, который позволяет злоумышленникам просить от нейросети что угодно. Для ее реализации, как правило, используется специальный prompt, который позволяет обмануть языковую модель и обойти ограничения правил, которым она подчинялась:
промпт-инъекция	атака на современные нейросети, во время которых пользователи могут, например, описать сценку и попросить нейросеь разыграть одну из ролей.
репликанты	существа (андроиды и клоны) из фильмов «Бегущий по лезвию», «Бегущий по лезвию 2049», «Солдат», «Пришелец» и игры «NieR», а также мультсериала "Солнечные противоположности".
Бегущий по лезвию	роботы-репликанты известны по ЭТОМУ фильму.
Человек или репликант?	Основным мотивом фильма "Бегущий по лезвию" является ЭТОТ вопрос.
Мечтают ли андроиды об электроовцах?	Фильм "Бегущий по лезвию" является экранизацией ЭТОГО романа.
пять	СТОЛЬКО платоновых тел в Евклидовом пространстве.
девять	Сколько ОСНОВНЫХ эпизодов "Звездных войн"?
30 июня 1908	Тунгусский метеорит упал в ЭТУ дату.
-- После стольких лет? -- Всегда!	Известная фраза, связанная с Северусом Снейпом и матерью Гарри Поттера Лили.
Лили	ТАК зовут мать Гарри Поттера.
Северус Снейп	"После стольких лет? Всегда!" -- фраза ЭТОГО персонажа Гарри Поттера.
патронус	ГП: магическая сущность, вызываемая заклинанием «Экспекто ...». Служит как защита от Дементоров и Смеркутов.
Путеводный свет	самая продолжительная мыльная опера в мире. Выходила с 1937 по 2009.
Уловка Галилея	ОНА состоит в утверждении, что идея, отвергаемая (а особенно, гонимая) некоторым сообществом, обязательно верна.
Гамбит Галилея	"Уловка Галилея" также называется ТАК.
Эффект Земмельвейса	автоматическое неприятие человеком новых научных фактов, которые противоречат его устойчивому мировоззрению, вере и парадигме.
Любовь, смерть и роботы	Название ЭТОГО сериала представлено в форме эмодзи.
Эмодзи	Название сериала "Любовь, смерть и роботы" представлено в виде ЭТОГО.
Джонни Эпплсид	Эмодзи пластиковой карточки на платформе iOS содержит ЕГО имя и фамилию.
Джонни Эпплсид	ЕГО прозвище происходит от того, что он первым начал сажать яблони на Среднем Западе Америки.
Джонатан Чепмен	Настоящее имя Джонни Эпплсида.
Костер тщеславия	сожжение светских книг («Декамерон», Овидий и др.), музыкальных инструментов, игральных карт и костей, парфюмерных продуктов, богатых нарядов и зеркал, конфискованных у граждан Флоренции по указанию религиозного реформатора Джироламо Савонаролы.
Джироламо Савонарола	ОН приказал жечь "костры тщеславия" на площади во Флоренции.
Сожжение библиотеки в Джафне	ЭТО стало одним из важных событий, приведших к гражданской войне в Шри-Ланке.
Флоренция	"Костры тщеславия" Савонаролы жгли в ЭТОМ городе.
Христо Явашев	американский скульптор и художник болгарского происхождения, прославившийся вместе со своей женой Жанной-Клод де Гийебон своими работами, в которых «упаковывал» различные объекты — от пишущей машинки и автомобиля до здания Рейхстага и целого морского побережья.
упаковывали	Христо Явашев и его жена знамениты перформансами, где они ДЕЛАЛИ ЭТО со всевозможными объектами -- от автомобиля до Рейхстага.
Рейхстаг	В 1995 году Христо Явашев упаковал ЕГО.
Пого	слэм, ассоциирующийся с ранним панк-роком и состоящий в подпрыгиваниях на месте, как правило, с выпрямленной спиной, соединёнными ногами и руками, прижатыми к туловищу.
слэм	Развитием "танца Пого" стал ОН.
Мы не в изгнании, мы — в послании	Фраза Мережковского (или Гиппиус) про эмиграцию.
Дмитрий Мережковский	Фраза "Мы не в изгнании, мы — в послании" приписывается ЕМУ.
органиграмма	ОНА наглядно показывает, как устроена внутренняя структура компании или иной организации. Для обозначения сотрудников и должностей на ней применяются прямоугольные блоки или другие фигуры, которые иногда сопровождаются фотографиями, контактной информацией (например, адресом электронной почты), ссылками на веб-страницы, иконками и иллюстрациями.
Много ли человеку земли нужно?	В ЭТОМ рассказе Льва Толстого отразились впечатления от пребывания писателя у башкир, пересказ скифских преданий у Геродота и увлечение учениями Христа и Будды. Обег степных земель главным героем представлен Толстым как притча — метафора человеческой жизни, уходящей на накопление материальных ценностей в ущерб духовным исканиям.
Лев Толстой	"Много ли человеку земли нужно?" -- кто автор рассказа?
Много ли человеку земли нужно?	В ЭТОМ рассказе крестьянин Пахом бежал целый день наперегонки с Солнцем, чтобы получить много земли, но в итоге и умер.
Серебряная революция	широко распространенный термин, характеризующий демографические процессы в Японии. О том, что население Японии стремительно стареет.
Серебряное поколение	Людей пожилого возраста называют ТАК.
Старый пруд	....
Прыгнула в воду лягушка.
Всплеск в тишине.

Назовите первую строчку классического хайку Басё.
Старый пруд	хайку (трёхстишие) японского поэта Басё. Считается идеальным произведением японской поэзии, вершиной жанра и образцом простоты и безыскусности. Отличается совершенной звуковой гармонией, содержит несколько глубинных слоёв
лягушка	ОНА прыгнула в воду в хайку "Старый пруд".
Мацуо Басё	"Старый пруд", кто автор трёхстишия?
Nena	ЭТА немецкая группа известна песней про "99 воздушных шариков"
99 Luftballons	Известная песня группы Nena.
99 воздушных шариков	ИХ по ошибке приняли за НЛО, из-за чего один генерал отправил на перехват столько же лётчиков-истребителей, «каждый из которых решителен, как капитан Кирк».
Джеймс Тиберий Кирк	персонаж научно-фантастического телевизионного сериала «Звёздный путь: Оригинальный сериал» и его многочисленных продолжений. Адмирал Звёздного флота.
52-герцовый кит	ЕГО называют "самым одиноким в мире".
Песни китов	звуки, издаваемые китообразными для общения.
52	На СТОЛЬКИ Герцах поёт уникальный "самый одинокий в мире" кит.
М	художественный фильм режиссёра Фрица Ланга, созданный в 1931 году; фильм стал первой звуковой картиной Ланга. Классический триллер о маньяке-убийце, предвосхитивший многие стилистические находки фильмов-нуар. Сюжет фильма основан на реальных событиях дела маньяка-убийцы Петера Кюртена из Дюссельдорфа
Фриц Ланг	Фильм "М" про маньяка из Берлина (прототип из Дюссельдорфа) снял ОН.
М	Первая звуковая картина Фрица Ланга.
Петер Кюртен	Прототипом убийцы из фильма "М" стал ЭТОТ серийный убийца из Дюссельдорфа.
Пополь Вух	книга-эпос мезоамериканской культуры, памятник древней индейской литературы. Содержит мифические и исторические предания, а также генеалогические данные о знатных родах киче цивилизации майя времён постклассического периода (современная Гватемала).
Книга совета / Книга народа	"Пополь-Вух" с языка киче переводится ТАК.
киче	Эпос "Пополь-Вух" написан на ЭТОМ языке майяской группы.
Гроб в четыре пенни	термин времён Викторианской эпохи, описывающий одни из первых приютов для бездомных (ночлежки), которые были созданы для жителей центрального Лондона. В конце XIX − начале XX веков такие приюты использовалась Армией спасения для помощи нуждающимся гражданам Англии.
приюты / ночлежки для бездомных	Под прозвищем "гроб в четыре пенни" в Викторианской Англии были известны ОНИ.
четыре пенни	И только за СТОЛЬКО ИХ клиенту ночлежки позволяли лечь на спину и спать в специальном деревянном ящике, наподобие гроба.
Армия спасения	международная христианская и благотворительная организация, фактически ставшая протестантской деноминацией. Она была основана как христианская миссия в 1865 году в Англии методистским проповедником Уильямом Бутом и его женой Екатериной для проповеди бедным и обездоленным
Шесть шагов до Кевина Бэйкона	игра, участники которой должны не более чем за 6 переходов найти связь между загаданным актёром и Кевином Бейконом через актёров, вместе с которыми они снимались. Игра основана на теориях тесного мира и шести рукопожатий
Число Бэйкона	ОНО является аналогом числа Эрдёша для киноиндустрии, оно показывает связь актёра с исходным известным актёром.
Число Эрдёша -- Бэйкона	шуточная характеристика научной и творческой активности учёных и актёров. Является суммой двух других характеристик.
Кевин Бэйкон	До ЭТОГО актёра считают актёрский аналог числа Эрдёша.
Поправка Джексона -- Вэника	поправка 1974 года к Закону о торговле США, ограничивающая торговлю со странами, препятствующими эмиграции, а также нарушающими другие права человека.
Снежный ком	В этой (детской) игре представляется сначала ведущий, потом второй игрок называет его, третий игрок называется имена 1 и 2 игроков и так далее.
Снежный ком	ЭТА игра заканчивается, когда последний в кругу человек запомнит имена всех присутствующих.
Славное тридцатилетие	термин, введенный Жаном Фурастье в 1979 году по аналогии с «Тремя славными днями» 27—29 июля Июльской революции 1830 года для обозначения периода с 1946 по 1975 годы, когда в развитых капиталистических странах (главным образом членах Организации экономического сотрудничества и развития) произошли столь значительные экономические и социальные изменения, что в западноевропейских странах и Японии, с сорокалетним отставанием от США, сформировалось общество потребления (во Франции уровень жизни стал одним из самых высоких в мире).
Красный май	События весны 1968 года во Франции.
1968	"Красный май" во Франции произошёл в ЭТОМ году.
Хилиазм	богословское понятие (теория), представления в рамках христианской эсхатологии о «периоде торжества правды Божьей на земле», в котором Иисус Христос и христиане будут править миром на протяжении тысячи лет.
эсхатология	раздел богословия, религиозное учение о конечной судьбе человека и всего сущего за пределами истории и нынешнего мира — в «вечности».
пипидастр	помпон для чирлидинга
пипидастр	метелка для смахивания пыли
полипропилен	буквы PP в слове "пипидастр" означают ЭТОТ материал.
Рон Джонс	ОН провёл психологический эксперимент "Третья волна".
Третья волна	психологический эксперимент, проведённый учителем истории Роном Джонсом над учащимися 10-го класса (то есть детям было примерно 16 лет) американской средней школы. В начале апреля 1967 года Джонс потратил неделю занятий одного из классов школы Пало-Альто на попытку осмыслить поведение немецкого народа при репрессивном национал-социализме.
Джейн Эллиотт	американская школьная учительница, получившая известность как активистка в области феминизма, антирасизма и прав ЛГБТ. Она разработала известное упражнение «Голубоглазые/кареглазые», которое впервые провела с учениками третьего класса 5 апреля 1968 года, на следующий день после убийства Мартина Лютера Кинга.
Голубоглазые и кареглазые	В эксперименте Джейн Эллиотт для объяснения дискриминации меньшинства класс школьников был разделён на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.
Эффект Розенталя	психологический феномен, заключающийся в том, что ожидания личностью реализации пророчества во многом определяют характер её действий и интерпретацию реакций окружающих, что и провоцирует самоосуществление пророчества.
Эффект Голема	психологический феномен, при котором более низкие ожидания, возлагаемые на отдельных лиц, либо руководителями, либо самим индивидуумом, ведут к ухудшению показателей индивидуума. Наиболее часто данный эффект был зарегистрирован в образовательной или рабочей среде.
Ванхуны	блогеры-инфлюэнсеры в Китайской Народной Республике.
Негативное пространство	ОНО в дизайне — это часть плоскости вокруг линий и между ними.
Несмотря на то что ОНО формально ничем не занято, оно визуально работает как компонент дизайна.
Негативное пространство	В старом логотипе "Формулы-1" единица была изображена с помощью ЭТОГО приёма.
Эдвард Дринкер Коп и Отниел Чарльз Марш	ОНИ соперничали в "Костяных войнах" 19 века.
Костяные войны	ОНИ также известные как «Великая гонка за динозаврами» (англ. Great Dinosaur Rush), — понятие, относящееся к периоду интенсивной спекуляции ископаемыми и палеонтологических открытий в течение позолоченного века в американской истории, отмеченное горячим соперничеством между Эдвардом Копом и Отниелом Чарлзом Маршем.
Великая гонка за динозаврами	"Костяные войны" между Копом и Маршем тажке известны под ЭТИМ названием.
Закон Копа	правило, постулирующее, что в ходе эволюционного развития видов размеры особей имеют тенденцию к увеличению.
Правило Фостера	ОНО, также известное как правило острова или эффект острова, является экогеографическим правилом в эволюционной биологии, утверждающим, что члены вида становятся меньше или больше в зависимости от ресурсов, доступных в окружающей среде. Например, известно, что карликовые мамонты произошли от обычных мамонтов на небольших островах.
Карта Т и О	В центр ТАКОЙ карты, как правило, помещались Святая земля и Иерусалим — «пуп Земли» (ombilicum mundi) и арена величайших событий мировой истории, описанных в Библии.
Orbis terrae	тип средневековой карты мира, на которой обитаемый мир изображён в виде колеса, согласно учениям Исидора Севильского и Беата из Льебаны. Он разделяется на три части — Европа, Африка и Азия, причём последняя приблизительно равна по величине двум другим. Европу от Африки отделяет Средиземное море, Африку от Азии — Красное море либо река Нил, Европу от Азии — Эгейское море, Босфор либо реки Тигр и Евфрат.
Сыновья Ноя	Карты в виде Т и О отражают ветхозаветную традицию о трёхчастном делении мира между НИМИ.
Сим, Хам, Иафет	Имена сыновей Ноя.
Жорж Милославский	Короткометражный фильм "Черные перчатки" Гайдая концентрируется на судьбе ЭТОГО героя.
Черные перчатки	Короткометражка Гайдая про Жоржа Милославского из "Ивана Васильевича".
компания-единорог	компания-стартап, получившая рыночную оценку стоимости в размере свыше 1 миллиарда долларов США.
1955	Первый Диснейленд был открыт в ЭТОМ году.
Анахайм	Первый Диснейленд был открыт 17 июля 1955 года в ЭТОМ городе в Калифорнии.
Рак легких	Уолт Дисней умер от ЭТОГО.
Пароходик Вилли	самый ранний из сохранившихся звуковых мультфильмов. Первый звуковой фильм студии Диснея и третий мультфильм с участием Микки Мауса.
Безумный самолет	мультфильм студии Уолта Диснея 1928 года выпуска, в котором впервые на экране появляется персонаж по имени Микки Маус.
1927	Первый звуковой фильм "Певец джаза" вышел в ЭТОМ году.
Наф-наф	ОН построил надежный каменный дом, в отличие от своих братьев.
Кто боится большого плохого волка? (Who's Afraid of the Big Bad Wolf?)	название пьесы "Кто боится Вирджинии Вулф" восходит к ЭТОЙ песне из "Трех поросят" Диснея.
Смоляное Чучелко	Чем сильнее Братец Кролик бьёт ЕГО, тем сильнее прилипает к нему, оказываясь тем самым в ловушке.
Братец Кролик	ОН бил Смоляное Чучелко, тем самым прилипая к нему.
Tar-Baby (Смоляное Чучелко)	В современном английском языке ЭТОТ термин используется для обозначения проблемной ситуации, которая лишь усугубляется, если ты её не бросаешь.
Только не бросай меня в терновый куст!	Чтобы спастись от Братца Лиса после ловушки со Смоляным Чучелком, Братец Кролик прибег к ЭТОЙ просьбе.
Соломенный бычок	Дед, заманив ИМ лису, волка и медведя к себе в погреб, выторговал у них кур, уток, баранов и улей с медом в обмен на их жизни. (сюжет украинской и русской народной сказки).
У каждой женщины, если она собирается писать, должны быть средства и своя комната.	Известный афоризм из эссе "Своя комната".
Вирджиния Вулф	Кто авторка эссе "Своя комната"?
Группа Блумсбери	элитарная группа английских интеллектуалов, писателей и художников, выпускников Кембриджа, объединённых сложными семейными, дружескими, творческими отношениями. Туда, в частности, входила Вирджиния Вулф.
Группа Блумсбери	Взгляды участников ЕЁ, влиятельных в 1910 — 1930-х годах и переживших в 1960-е годы своего рода второе рождение, противостояли викторианскому ханжеству, они отстаивали принципы художественного поиска, независимость в жизни и в искусстве. Члены группы демонстрировали приверженность дружбе, общению, искусству.
Мистификация на "Дредноуте"	спланированная мистификация-розыгрыш, устроенная британским аристократом и поэтом Горацио де Виром Коулом в 1910 году. Коул обманул Королевский военно-морской флот Великобритании, устроив посещение его флагманского корабля якобы делегацией абиссинской королевской семьи, роли членов которой на самом деле исполняли он и его друзья. Мистификация привлекла к себе большое внимание общественности и военных в Великобритании, продемонстрировав лёгкость, с которой немецкие агенты могут проникнуть на британские корабли.
репа	Плевальщики на Руси сеяли ЕЁ.
плевальщики	ОНИ на Руси специфическим образом сеяли репу и другие растения.
Аристодем Трус	ОН был отпущен Леонидом в близлежащий город в связи с болезнью. И в Фермопильском сражении не погиб, в связи с чем был опозорен.
Еврит	ОН, в отличие от Аристодема, вернулся в Фермопилы и погиб вместе с остальными спартанцами.
Теплые ворота	"Фермопилы" с греческого переводятся как ОНИ.
Ксеркс	В Фермопильском сражении со стороны персов предводителем был ОН.
480 до нашей эры	Фермопильское сражение произошло в сентябре ЭТОГО года.
Эфиальт	сын Эвридема, малиец, во время Фермопильского сражения изменнически указавший персам обход в Фермопильском ущелье через Каллидром, по которому Гидарн Младший провёл часть персидского войска в тыл спартанцев, вследствие чего Леонид со своими спартанцами и феспийцами погиб, окруженный с двух сторон неприятелем.
Любовь живет три года	роман Фредерика Бегбедера, посвящённый известной теории о том, что чувство влюблённости связано с определёнными гормонами (в романе речь идёт о дофамине).
Фредерик Бегбедер	"Любовь живет три года" -- кто автор романа?
Луи Блерио	Первый пилот, перелетевший Ла-Манш 25 июля 1909 года, и первый француз, получивший удостоверение пилота.
Первым перелетел Ла-Манш	Луи Блерио известен ЭТИМ достижением.
20-21 мая 1927	Чарльз Линдберг перелет Атлантику в одиночку в ЭТУ дату.
Зияние	стечение подряд нескольких гласных звуков внутри слова или на стыке двух слов; например,внутреннее: «поэзия»; внешнее: «Анастасии и Ирины», «на аэродроме». Может быть стилистическим приёмом или речевой ошибкой. Устранение ЕГО путём пропуска одного (или нескольких) из гласных называется элизией.
хиатус	зияние (сочетание гласных) по-латински называется ТАК.
Нью-Йорк -- Париж	Полет Чарльза Линдберга проходил между ЭТИМИ городами.
Сам Блерио у аэроплана	Фамилия лётчика входит в ЭТОТ хрестоматийный пример хиатуса. Пять гласных подряд создают трудно читаемое место.
Семья Гласс	семейство вымышленных персонажей, живущих в Нью-Йорке, которые появляются в нескольких рассказах и повестях Сэлинджера.
рыбка-бананка	ОНА хорошо ловится у Сэлинджера.
President of the United States	под аббревиатурой POTUS в США подразумевается ОН.
First Lady of the United States	под аббревиатурой FLOTUS в США подразумевается ОНА.
Игра смерти	ЭТОТ фильм примечателен тем, что Брюс Ли умер ещё до окончания съёмок, поэтому большая часть фильма была доснята при помощи его дублёров, и фильм был смонтирован и вышел на экраны лишь через 5 лет после смерти Ли (к пятилетию со дня его смерти).
Хезарфен Ахмед Челеби	легендарный османский инженер-изобретатель из Стамбула. Перелетев через Босфор на самодельных крыльях в 1632 году, он вошёл в историю как один из пионеров авиации. Единственным подтверждением этому является краткая запись знаменитого путешественника Эвлии Челеби.
Босфор	Хезарфен Ахмед Челеби в 17 веке якобы перелетел через НЕГО.
Якопо Пери	итальянский композитор и певец, член Флорентийской камераты, автор произведения, которое считается первой оперой («Дафна», около 1597; не сохранилась), и старейшей сохранившейся оперы «Эвридика» (1600).
Эвридика	Старейшая сохранившаяся опера Якопо Пери.
Дафна	ОНА Якопо Пери считается первой оперой, но НЕ сохранилась :(
Норма	лирическая трагедия в двух актах итальянского композитора Винченцо Беллини.
Винченцо Беллини	Опера "Норма", кто автор?
Норма, или Детоубийство	Опера Винченцо Беллини написана по ЭТОЙ трагедии Александра Суме.
Так поступают все женщины, или Школа влюбленных	опера-буффа Вольфганга Амадея Моцарта на итальянском языке в двух действиях. Автор либретто Лоренцо да Понте, который также написал либретто к операм Моцарта «Свадьба Фигаро» и «Дон Жуан». Премьера оперы состоялась 26 января 1790 года в Бургтеатре в Вене.
Моцарт	"Так поступают все женщины, или Школа влюбленных" -- кто автор оперы?
Тоска	В конце ЭТОЙ оперы Пуччини героиня бросается с крыши замка.
Вупсень	У НЕГО на переднике изображены слива (или черника).
Пупсень	У НЕГО на переднике изображены вишни.
гусеницы	разных ИХ в Лунтике различают по ягодам на передниках.
Тяпсень	ОН носит слюнявчик с облепихой.
Ляпсень	ОН носит слюнявчик с морошкой.
Легионеллёз	"болезнь легионеров" но одним словом.
Болезнь легионеров	Название заболевания связано со вспышкой 1976 года в Филадельфии тяжёлого респираторного заболевания, протекавшего по типу пневмонии. В июле 1976 года более 4000 участников съезда собралось в Филадельфии. Через три дня скончался первый участник от болезни, схожей с пневмонией.
СПИД	Рональд и Нэнси Рейган печально известны тем, что в 80-х долго игнорировали ЭТУ болезнь, что привело к множественным жертвам.
Рональд Рейган и Нэнси Рэйган	ОНИ известны плохой позицией по игнорированию массового заболевания СПИДом.
Филадельфия	"Болезнь легионеров" стала известная после съезда ветеранов Американского легиона в ЭТОМ городе.
Хорошо ловится рыбка-бананка	Первый рассказ из сборника Сэллинджера "Девять рассказов".
Девять рассказов	сборник рассказов американского писателя Джерома Дэвида Сэлинджера, выпущенный в апреле 1953 года.
коан	короткое повествование, вопрос, диалог, обычно не имеющие логической подоплёки, зачастую содержащие алогизмы и парадоксы, доступные скорее интуитивному пониманию. Особенно характерно для дзен-буддизма.
Хлопок одной ладони	Самый известный пример дзен-буддистского коана.
Тим Бернерс-Ли	создатель URI, URL, HTTP, HTML и Всемирной паутины (совместно с Робертом Кайо) и действующий глава Консорциума Всемирной паутины. Автор концепции семантической паутины, множества других разработок в области информационных технологий.
Гертруда	В финале ОНА случайно выпивает отравленный напиток, предназначенный Гамлету, и умирает во время поединка Лаэрта с Гамлетом.
Гертруда	мать Гамлета
Гамлет	Гертруда -- это ЕГО мать.
Саксон Грамматик	датский хронист, автор латинских «Деяний данов» (лат. Gesta Danorum) в 16 томах, изложивший в них древнейшие скандинавские саги.
Саксон Грамматик	Прототипом "Гамлета" была одна из легенд, изложенных ИМ.
Деяния данов	хроника датского историка XII столетия Саксона Грамматика. Это основной, наиболее полный источник по истории и мифологии средневековой Дании.
Дания	Саксон Грамматик создал наиболее полный исторчник истории и мифологии ЭТОЙ страны.
Ловушка нищеты / ловушка бедности	любой самоподдерживающийся механизм, благодаря которому из нищеты нет выхода. От поколения к поколению уровень бедности только возрастает, если не принимаются направленные против НЕЁ меры. 

Назвать оба варианта названия.
Красти Краб	вымышленный ресторан быстрого питания из американского мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны». Он славится своим фирменным крабсбургером, рецепт которого является строго охраняемой коммерческой тайной.
Якорь	Дом мистера Юджина Крабса представляет собой ЭТО.
Юджин Крабс	ОН в "Губке Бобе" живёт в доме-якоре.
Шелдон Планктон	ОН является интеллектуальным копеподом, владеющим непопулярным рестораном и мечтающий завладеть секретной формулой крабсбургера.
Помойное ведро	Безуспешный ресторан - конкурент "Красти Краба", которым владеет Шелдон Планктон.
крабсбургер	ОН был создан основателем и менеджером данного ресторана мистером Крабсом, а также является его фирменной едой и самым известным блюдом в Бикини-Боттом.
Черный сентябрь	ЭТА палестинская организация устроила теракт на Олимпиаде в Мюнхене в 1972 году.
1972	Олимпиада в Мюнхене, где был теракт, прошла в ЭТОМ году.
Скрипач на крыше	один из наиболее известных бродвейских мюзиклов, а также снятый на его основе фильм о жизни евреев на правобережной Украине в черте оседлости Российской империи. Сюжетная основа — рассказы Шолом-Алейхема о Тевье-молочнике. Название выбрано в честь знаменитой картины М. Шагала.
Зеленый скрипач	Картина Марка Шагала про музыканта.
Витебск	Марк Шагал ассоциируется с этим (ныне беларуским) городом.
Джон Форбс Нэш	ОН был лишён возможности прочитать традиционную Нобелевскую лекцию в Стокгольмском университете, так как организаторы опасались за его состояние
Нобелевская премия (по экономике), Абелевская премия	Джон Нэш -- единственный человек, который получил и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.
The Boring Company	американская компания по строительству инфраструктуры и тоннелей, основанная Илоном Маском.
Илон Маск	ОН основал The Boring Company.
Огюст и Луи	Как звали братьев Люмьер (по одному слову имени от каждого)?
Якоб и Вильгельм	Как звали братьев Гримм?
Столетняя война	ОНА на самом деле шла 116 лет.
116 лет	Столетняя война на самом деле шла СТОЛЬКО лет.
демоним и катойконим	Названия жителей местности -- не только этнохоронимы, но также и эти два понятия.
лалия	греческий корень со значением "речь".
Hic sunt dracones	латинская фраза, нанесённая на участок глобуса Ханта-Ленокса с изображением крайнего восточного конца Азиатского континента.
Hic sunt leones	ЭТИМ латинским выражение на средневековых картах подписывали неведомые земли на границах ойкумены.
Тут водятся (обитают) драконы	ЭТА фраза стала известна в западной литературе как обозначение неведомой территории, terra incognita. Напишите русский перевод.
Theatrum Orbis Terrarum	памятник европейской картографии XVI века, созданный Абрахамом Ортелиусом (1527—1598) и выпущенный в свет 20 мая 1570 года в Антверпене в издательстве Коппенса ван Диста. Это был первый в истории географический атлас мира современного типа, если не считать гипотетический континент Terra Australis внизу карты, нарисованный наугад.
Зрелище круга земного	Первый атлас Theatrum Orbis Terrarum по-русски называется так.
Бахуврихи	термин древнеиндийской лингвистики и поэтики: сложное слово со значением принадлежности, обладания, называет человека или предмет по характеризующим его признакам, например, по части тела, по одежде.
Бахуврихи	Примеры ЭТОГО в русском языке: "денежный мешок" вместо "богач", "синяя борода" вместо "убийца женщин". Также: белый воротничок, реднек.
вариоляция	активная иммунизация против натуральной оспы введением группе риска содержимого оспенных пузырьков больных.
философия	скажите по-гречески "любовь к мудрости".
гиппопотам	скажите по-гречески "речная лошадь".
олигофрен	скажите по-гречески "малый ум".
Деймос	"ужас" по-гречески.
Фобос	"страх" по-гречески
перистальтика	волнообразное сокращение стенок полых трубчатых органов (пищевода, желудка, кишечника, мочеточников и др.), способствующее продвижению их содержимого к выходным отверстиям.
Дихотомия	одна из апорий Зенона Элейского, утверждающая логическую противоречивость математической модели движения. 

Нужно пройти половину пути, потом ещё половину и так далее. В итоге движения нет!
Зенон Элейский	ОН известен своими апориями.
чи	традиционная китайская мера длины, распространившаяся в другие страны Восточной Азии. Составляет 1/10 чжана и в свою очередь состоит из 10 цуней; условно соответствует английскому футу.
клада	группа организмов, содержащая общего предка и всех его прямых потомков. Термин используется в филогенетике.
Аристофан	Древние греки называли ЕГО просто «комиком», подобно тому, как Гомер был известен под именем «поэта».
теломеры	концевые участки хромосом
пчела	Имя Мелисса восходит к греческому корню с ЭТИМ значением.
Апостол	первая датированная книга, напечатанная на территории Русского государства.
1564	Первая русская печатная книга "Апостол" была издана в ЭТОМ году.
Иван Федоров	По традиции, ОН часто называется «первым русским книгопечатником». издатель первой точно датированной печатной книги «Апостол» в Русском царстве, а также основатель Острожской типографии в Русском воеводстве Речи Посполитой.
Речь Посполитая	федеративное государство, возникшее в результате объединения Королевства Польского и Великого княжества Литовского на основе Люблинской унии в 1569 году и ликвидированное в 1795 году с разделом его земель между Российской империей, Пруссией и Австрией.
Чичисбей	в Италии (преимущественно в 18 веке) — постоянный спутник состоятельной замужней женщины, сопровождающий её на прогулках и увеселениях, зачастую также её любовник.
койне	функциональный тип языка, используемый в качестве основного средства повседневного общения с широким диапазоном коммуникативных сфер в условиях регулярных социальных контактов между носителями разных диалектов (этнолектов) или языков.
Василий Пукирев	Неравный брак (1862) — кто художник?
Павел Федотов	Сватовство майора (1848) — кто художник?
100 рук, 50 голов	У гекатонхейр СТОЛЬКО ПЕРВЫХ и СТОЛЬКО ВТОРЫХ.
8	Счастливое число для китайцев.
4	Несчастливое число для китайцев. По созвучию со словом "смерть".
520	ЭТОТ китайский цифровой код означает "Я люблю тебя".
Я люблю тебя	Популярный китайский цифровой код 520 означает ЭТО.
панграмма	скажите по-гречески "все буквы".
"Цветы лиловые полей" и "Поворотный пункт"	Эти два фильма делят антирекорд Оскара: 11 номинаций и ни одной победы.
Тонкая синяя линия	фраза и символ, которые используются правоохранительными органами во многих странах мира. Эта фраза фигурально означает и позиционирует правоохранительные органы как тонкую грань между порядком и анархией.
протазан	почётное колющее древковое белое или холодное оружие, разновидность копья или алебарды. Сначала появился у ландскнехтов, но потом стал чисто церемониальным.
кронверк	наружное вспомогательное укрепление в европейской фортификации XVI—XVIII веков, служившее для усиления крепостного фронта и состоявшее из одного бастиона и двух полубастионов на флангах, придававших ему вид короны.
Трапезундская империя	средневековое греко-православное государство, образовавшееся в 1204 году на побережье Чёрного моря, на северо-востоке Малой Азии, а также частично в Крыму и в Предкавказье, в результате распада Восточной Римской (Византийской) империи. На первых порах представляло собой весьма удобную, в условиях малоазийского политического хаоса, прибрежную буферную зону, преимущественно греческие правители которой некоторое время весьма успешно играли на противоречиях между Грузинским царством, сельджукскими владениями, Никейской империей, итальянскими талассократиями Венецией и Генуей.
трамонтана	холодный северный и северо-восточный ветер в Италии, Испании, Франции, Хорватии. Является разновидностью катабатического ветра (боры). Возникает из-за разницы между высоким давлением в материковой Европе и низким в Средиземном море.
драгоман	официальная должность переводчика и посредника между ближневосточными и азиатскими державами, и европейскими дипломатическими и торговыми представительствами. Должность предполагала как переводческие, так и дипломатические функции.
контра	распространённое во время Гражданской войны в Советской России разговорное наименование деятельности контрреволюционных сил и их самих как таковых — сторонников Белого движения и прочих; впоследствии — обозначение мнимых или реальных противников советской власти. Одним словом.
акмеизм	поэтическое направление в русской поэзии 1910-х годов. Акмеисты провозглашали материальность, предметность тематики и образов, точность слова. Культ конкретности, «вещественности» образа, «искусство точно вымеренных и взвешенных слов». Его программа была впервые публично оглашена 19 декабря 1912 года в кабаре «Бродячая собака» в Петербурге. Николай Гумилёв.
Бродячая собака	литературно-артистическое кабаре, один из центров культурной жизни Серебряного века. Артистическое кафе или арт-подвал действовало с 31 декабря 1911-го по 3 марта 1915 года в доме № 5 по Михайловской площади (ныне — Площадь Искусств) Петрограда. Двумя словами.
Сайгон	неофициальное название «легендарного» кафе в Ленинграде (Невский проспект, дом 49, Владимирский проспект, дом 2) при ресторане «Москва», место обитания «героев андеграунда», «непризнанной» и «гонимой» в позднесоветские годы (годы «застоя») «творческой интеллигенции», так называемых «неформалов».
бактриан	двугорбый верблюд
дромедар	одногорбый верблюд
хавтагай, дикий верблюд	третий вид верблюдов, оба варианта названия.
фанза	тип традиционного жилища, распространенный в Китае, Корее и на Дальнем Востоке России у коренных народов.
Прямоугольное, как правило двух- или трёхкомнатное строение, каркасно-столбовое, с соломенными, саманными или кирпичными стенами и двускатной крышей из соломы, тростника или черепицы.
Миледи Винтер	героиня романа Александра Дюма «Три мушкетёра» (1844): злодейка-обольстительница, шпионка кардинала Ришельё, один из главных антигероев романа, супруга Атоса в прошлом. Её прототипом является Люси Хей — брошенная любовница Бекингэма, ставшая агентом Ришельё из-за ревности.
Атман	одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма: вечная, неизменная духовная сущность, абсолют, осознающий своё собственное существование. Термин используется для описания высшего «Я» человека и всех живых существ.
Манта / гигантский морской дьявол	вид скатов одноимённого рода семейства орляковых отряда хвостоколообразных, надотряда скатов. Одним словом и тремя словами.
манат	денежная единица Азербайджанской Республики, равная 100 гяпикам
арапник	длинный охотничий бич или кнут с пеньковым, волосяным или шёлковым навоем, размещённый на коротком кнутовище, к псовой охоте (при езде) по зайцу, лисице и волкам.

Первоначально применялся в псовой охоте для хлопанья и порсканья зайцев. В настоящее время используется при исполнении цирковых номеров с хищными и крупными животными и в джигитовке (так, громкое щёлканье его концом оказывает на лошадь рефлекторное воздействие, обеспечивая быстрый бег в постоянном ритме).
ужасный листолаз	маленькая лягушка из рода семейства древолазов. Одно из самых ядовитых позвоночных животных на Земле. Яд — батрахотоксин.
древолазы	Ужасный листолаз — это вид, а из какого семейства?
Eleven plus two = twelve plus one. 11 + 2 = 12 +1.	известная анлоязычная и словесная, и цифровая анаграмма. Назовите в обоих видах.
Homo ludens	трактат, опубликованный в 1938 году нидерландским историком и культурологом Йоханом Хёйзингой.
Йохан Хёйзинга	Homo ludens (1938) — кто автор трактата / эссе?
Том Марволо Реддл	Имя Волан-де-Морта при рождении.
Волан-де-Морт	Том Марволо Реддл — это ОН.
панграммы	ОНИ — это анаграммы алфавита
Анаграммы алвафита	Паграммы являются АЛЬФАМИ ИКСА. Назовите АЛЬФЫ ИКСА.
ликторы	В Древнем Риме — вооружённые топорами и фасциями государственные служащие, которые сопровождали знатных римлян.
Валерий Брюсов	ОН иногда использовал псевдоним Аврелий.
17	ЭТО число было несчатсливым в Риме, из-за того, что его записаь значила "Я жил".
VIXI	Римская запись несчастливого числа, означала "я пожил" (то есть "я умер").
Зевгма	фигура речи, заключающаяся в том, что слово, которое в предложении образует однотипные синтаксические сочетания с другими словами, употребляется только в одном из этих сочетаний, в других же опускается (Почтен дворянин за решёткою своей башни, купец — в своей лавке (Пушкин, «Сцены из рыцарских времен») — слово "почтен" здесь употреблено только один раз, во второй раз — подразумевается).
Бумеранг	сборник стихов Игоря Губермана.
Юрий Лужков	В перформансе одного художника ОН был назван "уклюжий вор".
уклюжий вор	В перформансе одного художника Юрий Лужков был назван ТАК.
Борис Виан	Этот французский поэт и писатель НЕ имеет славянского/русского происхождения, а имя получил в честь героя оперы.
Вернон Салливан	Самый известный псевдоним Бориса Виана, по легенде, это был афроамериканец, которому нельзя было публиковаться в США.
Я приду плюнуть на ваши могилы	Первый, самый популярный и самый издаваемый роман Бориса Виана.
Борис Виан	ОН собирался "плюнуть на ваши могилы".
Пена дней	роман французского писателя Бориса Виана. Написан с марта по май 1946 года, впервые опубликован в апреле 1947 года. Богат каламбурами. Например, здесь есть пародийный персонаж Жан-Поль Партр.
Борис Виан	Пена дней (1947) — кто автор романа?
тёща	специальное приспособление, используемое в качестве дополнительной опоры для кия при нанесении удара. В русском бильярде называется НЕ мазик/машинка, а ТАК.
Кабала святош	Пьеса Булгакова про Мольера.
Михаил Булгаков	"Кабала святош" (1927) — кто автор пьесы?
Avida dollars	Известная образованная из имени и фамилии Дали анаграмма, которая значит "жадный на доллары".
Сальвадор Дали	Его назвали "Avida dollars" (жадный на доллары).
Владимир Набоков	ЭТОТ писатель любил вставлять в свои книги персонажей с именами, являющимися анаграммами его имени и фамилии.
Десятая глава "Евгения Онегина".	считается, что последняя ОНА была написана в Болдинской «самоизоляции» в 1830 году, однако в октябре была сожжена поэтом по цензурным соображениям
Десятая	ЭТА глава "Евгения Онегина" утеряна/сожжена.
Евгений Онегин	Десятая глава ЭТОГО произведения утеряна/сожжена.
спаниель - апельсин	Часто эксплуатируемая анаграмма про собаку и фрукт.
Аристотель Фиораванти	итальянский архитектор, инженер. В 1475 году прибыл в Россию. Построил Успенский собор в Московском Кремле (1475—1479), участвовал в походах на Новгород (1477—1478), Казань (1482) и Тверь (1485) как начальник артиллерии и военный инженер.
Огюст Монферран	Французский архитектор. Создатель Исаакиевского собора и Александровской колонны в Санкт-Петербурге.
Антиох Кантемир	русский поэт-сатирик и дипломат молдавского происхождения, деятель раннего русского Просвещения. Наиболее крупный русский поэт силлабической эпохи (до реформы Тредиаковского-Ломоносова). Отмечают, что его творчество сыграло значительную роль в развитии русского литературного языка и стихосложения
Силлабическое стихосложение	принцип деления стиха на ритмические единицы, равные между собой по числу слогов, а не по числу ударений и схеме их расположения. Двумя словами.
аспирин	ЕГО реклама содержала вопрос «Pain, Sir?»
Meg Ryan	Псевдоним ЭТОЙ актрисы выбран якобы для подчеркивания её немецкого происхождения.
Маргарет	Мэг — уменьшительная форма ЭТОГО имени.
Ихтис	древний акроним (монограмма) имени Иисуса Христа, состоящий из начальных букв слов: Ἰησοῦς Χριστός, Θεοῦ Υἱός, Σωτήρ (Иисус Христос Божий Сын Спаситель).
Часто изображался аллегорическим образом в виде рыбы.
Иисус Христос	Ихтис — это монограмма ЕГО имени.
секира, кариес	ОНА — лекарство от НЕГО.
портик	в классической архитектуре — выступающая часть здания, крытая галерея, образованная колоннадой или аркадой, имеющей собственное перекрытие: антаблемент, увенчанный аттиком или треугольным фронтоном.
на заводе Михельсона	Покушение Фанни Каплан на Ленина произошло ТАМ.
альфаграмма	перестановка букв слова, в которой все буквы упорядочены по алфавиту.
ледоруб и ледобур	Эти два инструмента альпинистов являются анаграммами.
Бробдингнег	Страна Великанов из "Путешествий Гулливера".
Гитлер	ОН сбрил пышные усы, потому что с ними неудобно было надевать противогаз.
Они мешали надевать противогаз.	По одной из версий, Гитлер сбрил более пышные усы в прусском стиле по ЭТОЙ причине.
Генри Лайон Олди	псевдоним украинских писателей-фантастов Дмитрия Громова и Олега Ладыженского. Соавторы пишут как фэнтези, так и научную фантастику; как в большой, так и в малой форме.
Дмитрий Громов и Олег Ладыженский	ОНИ пишут под псевдонимом "Генри Лайон Олди"
Поль Корню	французский механик-изобретатель и авиатор; пионер вертолетостроения; первый в мире человек, поднявшийся в воздух на вертолёте (3 (13) ноября 1907).
1907	Первый полёт на вертолёте выполнил Поль Корню в ЭТОМ году.
вертикаль	Если в вопросе есть "кильватер" — это часто намёк на НЕЁ.
turnip	репа по-английски
Гюзла / Гусли	Мистификация Проспера Мериме 1827 года. Якобы сборник песен балканских славян. Одним словом.
Проспер Мериме	ОН в 1827 году написал мистификацию балканских/сербских песен «Гусли или Сборник иллирийских песен, записанных в Далмации, Боснии, Хорватии и Герцеговине».
база Мериме	база данных французского министерства культуры, в которой собрана информация об исторических памятниках Франции. Ведётся с 1978 года. Сетевая версия доступна с 1995 года.
Дмитрий Авалиани	Этот русский поэт был известен составлением палиндромов и анаграмм.
анаграммы и палиндромы	Всегда, когда в вопросе Дмитрий Авалиани, нужно искать ПЕРВЫЕ или ВТОРЫЕ.
Мулета	кусок ярко-красной материи, которым во время корриды тореадор дразнит быка.
Сталинец	название ФК "Зенит" с 1929 по 1939 год-
Зенит	ЭТОТ клуб до 1940 года назывался "Сталинец".
равноправки	Феминисток Коллонтай пренебрежительно назвала ТАК.
Александр Потебня	русский и украинский языковед, литературовед, философ. Член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской академии наук, первый крупный теоретик лингвистики в царской России. Его имя носит Институт языкознания НАН Украины.
зувемби	неологизм, обозначающий зомбиподобную нежить, результат колдовских обрядов вуду. Впервые существа упоминаются в рассказе Роберта Говарда «Голуби преисподней».
Голуби преисподней	рассказ ужасов Роберта Говарда из цикла «Сверхъестественный юго-запад». Опубликован после смерти автора, в 1938 году в популярном журнале Weird Tales. По мнению Стивена Кинга и некоторых других авторитетных литераторов, является одним из наиболее страшных рассказов в англоязычной литературе. По стилистике новелла близка произведениям Уильяма Фолкнера, а по сюжету и общей концепции перекликается с рассказами Амброза Бирса, являясь литературным шедевром Южной готики. Рассказ входит в число тринадцати наиболее страшных рассказов по версии авторитетного американского журнала литературы ужасов «Сумеречная зона»
Роберт Говард	"Голуби преисподней" -- кто автор рассказа?
вендиго	дух-людоед в мифологии алгонкинов. Первоначально воспринимался как символ ненасытного голода и голодной зимы, впоследствии стал служить предостережением против любых излишеств человеческого поведения.

Истоки современного образа восходят к повести популярного британского писателя Э. Блэквуда, к комиксам «Марвел» 1970-х гг. и к одноимённому образу из бестселлера С. Кинга «Кладбище домашних животных».
Олифант	средневековый охотничий рог из слонового бивня. Наиболее известен ОН рыцаря Роланда.
Sturm und Drang	Движение "Буря и натиск" по-немецки называлось ТАК.
Альберт Шпеер	личный архитектор Гитлера, рейхсминистр вооружения и военного производства (1942—1945). 1 октября 1946 года Международный военный трибунал в Нюрнберге признал его виновным в совершении военных преступлений и преступлений против человечности и приговорил к 20 годам тюремного заключения. 30 сентября 1966 года он покинул тюрьму Шпандау, отбыв полностью срок заключения.
архитектор Гитлера	Альберт Шпеер — это личный ПЕРВЫЙ ВТОРОГО.
книга Кинга	В вопросах часто "цитата Тацита" заменяет ЕЁ
Нагайна	и жена главного змея в «Рикки-Тикки-Тави», и змея Волан-де-Морта в «Гарри Поттере».
распадок	элемент рельефа местности, представляющий собой низменность у подножья (на стыке) соседних сопок или пологих гор. Обычно ИМ называют достаточно длинную, от одного километра, территорию, пролегающую между крупными сопками или целыми хребтами. В скалистой местности аналогом является ущелье.
Нассим Николас Талеб	ОН в своей книге ввёл концепцию "чёрного лебедя".
черный лебедь	Нассим Николас Талеб известен введением ЭТОГО понятия
Авиакатастрофа над базой Туле	ОНА произошла 21 января 1968 года, когда после возникновения пожара на борту стратегического бомбардировщика B-52 экипаж был вынужден экстренно покинуть самолёт над базой ВВС США Гренландии.
21 января 1968	авикатастрофа B-52 над базой Туле произошла в ЭТУ дату.
хамон	испанский национальный деликатес, сыровяленый свиной окорок.
из свиней	хамон делают из НИХ.
Намибия	в ЭТОЙ стране на выборах в 2020 году победил политик по имени Адольф Гитлер.
Промокашка	колоритный бандит из "Место встречи изменить нельзя", роль которого сыграл Иван Бортник.
Марк Эмилий Лепид	Не позже 49 года до н. э. примкнул к Гаю Юлию Цезарю, в 48 году управлял Ближней Испанией, где смог бескровно подавить мятеж. За свои военные заслуги получил триумф и консулат на 46 год до н. э. В эти годы Лепид находился на первых позициях в окружении Цезаря и мог рассматриваться как его потенциальный преемник на посту диктатора.
Тантра	общее обозначение эзотерических индийских традиций, представленных главным образом в буддизме, бон и индуизме, использующих особые тайные практики и инициации, которые ведут к освобождению и духовному развитию, и считающих данные методы наиболее эффективными.
андроним	именование женщины по имени, фамилии или прозвищу её мужа (например, Долинюк — Долинючка, Воробей — Воробьиха, Онофрийчук — Онофрийчучка, Тимошенко — Тимошенчиха и.т.п.)
шкала Бортля	девятиуровневая шкала яркости ночного неба в определённом месте. Она количественно определяет астрономическую наблюдаемость небесных объектов и помех, вызванных световым загрязнением
Sky & Telescope	американский ежемесячный научно-популярный журнал, освещающий все аспекты любительской астрономии.
статья 228 УК РФ	ОНА стала молодежным мемом «Незаконное приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов».
Щ-854. Один день одного зэка	"Один день Ивана Денисовича" изначально назывался ТАК.
Щ-854	Главный герой повести "Один день Ивана Денисовича".
Гармония сфер	античное и средневековое учение о музыкально-математическом устройстве космоса, характерное для пифагорейской и платонической философских традиций.
Мировая музыка	"Гармония сфер" Пифагора, но двумя словами на одну букву.
Опросник Марселя Пруста	анкета знаменитого французского писателя, своими ответами прославившего такого рода анкеты.
Марсель Пруст	ЭТОТ писатель известен опросниками/анкетированием.
Феномен Пруста	Благодаря тому, что в произведении герой с помощью запахов вспоминает события своей жизни, эффект ассоциации запахов с памятными событиями получил ТАКОЕ название.
Дао	одна из важнейших категорий китайской философии. Конфуций и ранние конфуцианцы придали ему этическое значение, истолковав как «путь человека», то есть нравственное поведение и основанный на морали социальный порядок.
Дао	ОНО вечно и не имеет имени»
Anemic Cinema	Дадаистский/сюрреалистический фильм Марселя Дюшана, 1926.
Марсель Дюшан	Дадаитский короткий фильм Anemic Cinema снял ОН.
День Шакала	роман английского писателя Фредерика Форсайта о попытке вождей подпольной организации OAS убить президента Франции Шарля де Голля руками наёмного профессионального убийцы, и о противодействии этой попытке со стороны французских силовых структур. 1971 год.
Фредерик Форсайт	"День Шакала" (1971) -- кто автор романа?
буркини	купальный костюм для мусульманок, разработанный ливанским дизайнером Ахедой Занетти
бодикини	"буркини" иначе называется ТАК.
фейскини	головной убор в виде маски, закрывающий голову, лоб, лицо и шею и оставляющий небольшую прорезь для глаз, рта и носа. Маска предназначена для пловцов и любителей пляжного отдыха
Ахеда Занетти	ОНА придумала буркини, мусульманский костюм для купания женщин.
Марк Кокцей Нерва	римский император с 18 сентября 96 года по 25 января 98 года, основатель династии Антонинов и первый из «пяти хороших императоров».
Пять хороших императоров	последовательно правившие римские императоры из династии Антонинов: Нерва, Траян, Адриан, Антонин Пий, Марк Аврелий (первое время его соправителем был Луций Вер). За время их правления (96—180 годы н. э.), которое отличалось стабильностью и отсутствием репрессий, Римская империя достигла своего наивысшего расцвета.
Скорпион Тринидада	В марте 2011 года ЭТО сорт перца чили занесён в книгу рекордов Гиннесса как самый острый перец в мире. По шкале Сковилла его жгучесть составляет 1,46 млн единиц
сорт перца чили	Скорпион Тринидада — это ОН. Тремя словами.
Зевксис	Однажды ОН написал виноград столь правдоподобно, что птицы прилетали клевать его.
виноград	Зевксис написал ЕГО столь правдоподобно, что удалось обмануть даже птиц.
Да не судит башмачник выше обуви	Апеллесу приписывают рождение ЭТОЙ римской поговорки.
Апеллес	ЕМУ приписывают создание поговорки "Да не судит башмачник выше обуви!"
Кампаспа	любовница царя Александра Македонского (правил 336—323 до н. э.) из фессалийского города Ларисы, ставшая источником вдохновения для художника Апеллеса (~ 370—306 гг. до н. э.).
Мармеладные мишки	ИХ покрывают точайшим слоем пчелиного воска, чтобы они не слипались.
Приключения мишек Гамми	Про мармеладных мишек снят ЭТОТ диснеевский мультсериал.
Киго	в классическом японском хайку, рэнга и рэнку — слово или выражение, указывающее на время года, к которому относится изображаемая в тексте картина.
Сезонное слово	Киго в японской поэзии — это ОНО.
У неё два хвоста	Особенность русалки с логотипа Старбакс.
Это было лучшее из всех времен, это было худшее из всех времен	Известная первая фраза, с которой начинается первая глава "Повести о двух городах" Диккенса.
Повесть о двух городах	"Это было лучшее из всех времен, это было худшее из всех времен" — так начинается первая глава ЭТОГО романа.
Променадные концерты BBC	лондонский международный ежегодный музыкальный (преимущественно классической музыки) фестиваль, крупнейший в Великобритании. Основан в 1895 году. До 1941 года проходил в концертном зале Куинс-холл, с 1941 — в Королевском Альберт-холле.
Краткая поездка в быстрой машине	Известная пьеса Джона Адамса
Джон Кулидж Адамс	"Краткая поездка в быстрой машине" — кто композитор пьесы?
Заводной апельсин	"Метод Людовика" применялся в ЭТОМ романе и его экранизации.
Метод Людовика	Сыворотка, которую вводили Алексу во время его психологического программирования, очень напоминала по действию апоморфин, но была гораздо более мощным средством. После инъекции препарата пациента фиксировали в кресле, обеспечивали неподвижность его головы, вставляли специальные расширители век, не позволяющие ему закрывать глаза, и в таком виде ввозили в кинозал.

Описан ОН.
Бетховен	Музыка ЭТОГО композитора фигурирует в "Заводном апельсине".
метемпсихоз	реинкарнация, но по-гречески.
Секстант	Галактика Бэби-Бум находится в ЭТОМ созвездии.
Субару	8,2-метровый оптический телескоп, принадлежащий японской Национальной астрономической обсерватории, но расположенный в обсерватории Мауна-Кеа, на одноимённом вулкане, Гавайи. Назван по японскому названию звёздного скопления Плеяды.
Плеяды	ОНИ по-японски называются "Субару".
Субару	Плеяды по-японски называются ТАК.
Галактика Бэби-Бум	ОНА является рекордсменом по звездообразованию, её прозвали «экстремальной звёздной машиной», потому что она производит 4000 звёзд в год (одна звезда каждые два часа).
Диаграмма Дынкина	вид графов, в которых некоторые рёбра удвоены или утроены (рисуется как двойная или тройная линия). Кратные рёбра, с некоторыми ограничениями, являются ориентированными.
Гэта	японские деревянные сандалии в форме скамеечки, одинаковые для обеих ног (сверху имеют вид прямоугольников со скруглёнными вершинами и, возможно, немного выпуклыми сторонами).
из дерева	японские сандалии гэта делаются из ЭТОГО.
Стулья	В ЭТОЙ пьесе Ионеско героиня постоянно приносит новые предметы мебели для невидимых гостей.
пальцы	У нейросетей пока что остаются проблемы с ИХ изображением.
аспираты	Согласные с придыханием называются ТАК. (типа H в словах horrible, headache).
препперы	Участники субкультуры выживальщиков в английском языке называются ТАК.
No quarter	"Не проявлять пощады" по-английски не только "No mercy", но и ТАК.
Мужик	Всех бульдогов Ив Сен-Лорана звали ТАК.
Ив Сен-Лоран	ОН называл своих бульдогов Moujik I, Moujik II и так далее.
Ксанаду	принятое в западноевропейской традиции Нового времени название Шанду, летней резиденции монгольского императора Хубилая. В настоящее время используется в ряде имён собственных, в том числе в ассоциации этого слова с роскошной и праздной жизнью.
Сэмюэл Тэйлор Кольридж	ОН ввёл в англоязычное употребление слово "Ксанаду".
Мар-а-Лаго	частная резиденция во Флориде, принадлежащая бывшему президенту США Дональду Трампу; формально — постоянное место жительства семьи Трампа с ноября 2019 года.
Дональд Трамп	Мар-а-Лаго — это ЕГО резиденция.
Гражданин Кейн	Ксанаду — так в фильме 1941 года назывался ЕГО роскошный замок.
Яхве, Элохим	В XVIII веке исследователи заметили, что в повторяющихся рассказах Пятикнижия в одном случае употребляется ПЕРВОЕ, а в другом — ВТОРОЕ.
Томы	Овидий был сослан в ЭТОТ город (ныне Констанца в Румынии).
Жудец	административно-территориальная единица Румынии первого уровня. Далее они делятся на города и коммуны.
Константин Устинович Черненко	У НЕГО было прозвище "кучер".
кучер	Прозвище Константина Черненко
сирены	ОНИ в греческой мифологии — наполовину женщины, наполовину птицы.
Женщины, птицы	Сирены — сверху ПЕРВЫЕ, снизу ВТОРЫЕ.
Лу Андреас-Саломе	российско-немецкая писательница, философ и психоаналитик. Состояла в дружеских отношениях с Ф. Ницше, З. Фрейдом и Р. М. Рильке.
Елена Сергеевна Шиловская	Третья жена и последняя муза Михаила Булгакова.
Ньюгейтская тюрьма	главная тюрьма Лондона на протяжении 700 лет, с 1188 по 1902 годы. Расположена была у северных, или Новых, ворот лондонского Сити, в непосредственной близости от уголовного суда Олд-Бейли, откуда в тюрьму перевозили приговорённых к смертной казни.
Лондон	Тюрьма Ньюгейт находилась в ЭТОМ городе.
Бенуа Мандельброт	французский и американский математик, создатель фрактальной геометрии. Лауреат премии Вольфа по физике (1993).
Какова длина побережья Великобритании? Статистическое самоподобие и фрактальная размерность.	ЭТА статья Мандельброта является одной из первых его публикаций по тематике фракталов. Длинное название.
Овидий-25	Масонская ложа 19 века в Кишиневе.
Кишинев	Масонская ложа "Овидий" находилась в ЭТОМ городе.
инвазивный вид	биологический вид, распространение которого угрожает биологическому многообразию. Типичная первоначальная причина распространения таких видов — задуманная или непреднамеренная интродукция организмов за пределы мест их естественного обитания.
Интродукция	преднамеренное или случайное переселение человеком особей какого-либо вида животных и растений за пределы естественного ареала в новые для них места обитания.
Ариадна Оливер	Альтер-эго Агаты Кристи — самопародия писательницы на саму себя в своих книгах.
яблоки	Ариадна Оливер из книга Агаты Кристи очень любит есть ИХ.
Эйнштейн	ЕГО последние слова были не поняты, потому что он произнёс их на немецком.
гусар Сильвио	ОН в "Выстреле" Пушкина 6 лет ждал мести.
Мёртвый осёл и гильотинированная женщина	роман французского писателя Жюля Жанена, впервые опубликованный в 1829 году. Стал самым значительным произведением этого автора и одним из самых ярких произведений французского «неистового романтизма».
смерти осла	В "Сентиментальном путешествии" Стерна есть трогательная сцена ЭТОГО.
Жюль Жанен	«Мёртвый осёл и гильотинированная женщина» — кто автор романа?
Свиньи с номерами 1, 2, 4	В известном пранке в школу (или куда-либо ещё) запускают ИХ.
Гостия	евхаристический хлеб в католицизме латинского обряда, а также англиканстве и ряде других протестантских церквей. Используется во время литургии для таинства Евхаристии.
Облатка	тонкий листок выпеченного пресного теста, наподобие вафли.
Изготавливаются в виде листка круглой, прямоугольной или иной формы, как правило, с тиснеными изображениями на рождественские темы или христианскими символами.
гостия и облатка	В русском языке эти два христианских церковных изделия из теста могут упортебляться как синонимы.
опресноки	пресный, не квашеный хлеб (приготовленный без использования закваски)[
Спор об опресноках	полемика, которая возникла между греческими и латинскими богословами в 1053 году, о том, какой хлеб — пресный или квасной, — нужно использовать в таинстве евхаристии.

Этот спор послужил одной из формальных причин Великой схизмы.
Просфора	богослужебный литургический хлеб, употребляемый в православии для таинства Евхаристии и для поминания во время Проскомидии живых и мёртвых.
Проскомидия	первая часть литургии западно-сирийского и византийского обряда (как в литургии Иоанна Златоуста, так и в литургии Василия Великого). На ней путём особых священнодействий из принесённых хлеба и вина приготовляется вещество для евхаристии, при этом совершается поминовение всех членов Церкви, как живых, так и усопших.
неизданное / неопубликованное	"анекдот" по-гречески значит ЭТО.
синекдоха	троп, разновидность метонимии, стилистический приём, при котором название общего переносится на частное («Вся школа высыпала на улицу»; «Россия победила Египет 3:1»)
шохет (шойхет)	забойщик скота и птицы в еврейской общине, одна из профессий, связанных с религиозными традициями еврейской общины
Дартмурские болота	Баскервиль-холл находился около НИХ.
Черные псы	призрачные огромные животные, персонажи фольклора Британских островов. Они являются преимущественно «ночными» призраками, как часто считается — связанным с Дьяволом, а встреча с ними считается предзнаменованием смерти.
Черный Шак	призрачный чёрный пёс из английских легенд, появляющийся, как сообщается, на побережье и в сельской местности на территории восточной Англии, в частности, на Фенских болотах. Истории о нём являются частью фольклора Норфолка, Саффолка, Кембриджшира и Эссекса
наследник Тутти	Три Толстяка собрались передать власть ЕМУ.
вентилятор	ОН поворачивается из стороны в сторону будто бы говоря "нет".
Федор Шаляпин	ОН известен исполнением песни волжских бурлаков "Эй, ухнем!"
Эй, ухнем!	Известная бурлацкая песня.
бурлаки	Песню "Эй, ухнем!" приписывают ИМ.
Джа-Джа Бинкс	ОН признан ABC News самым ненавистным персонажем в «Звёздных войнах» и во всей кинематографии вообще, а фанатами были созданы десятки интернет-сайтов, собиравших его всевозможные негативные характеристики и придуманные для него способы смерти.
Дисграфик	Как дислексик, но на письме.
балисонг	складной нож с клинком, скрываемым в сложенном положении в рукояти, образованной двумя продольными половинами с П-образным сечением, шарнирно соединёнными с хвостовиком клинка. При открывании половины рукояти совершают оборот на 180 градусов в противоположные направления относительно клинка, обнажая клинок и, соединяясь, образуют рукоять.

Одним словом!
Бабочка Хофштадтера	фрактальная структура, открытая Дугласом ... и описанная им в 1976 году в статье, посвящённой уровням энергии блоховских электронов в магнитном поле[
Торунь	Коперник родился в ЭТОМ городе. Там и музей его сейчас находится.
Синедрион	верховный орган политической, религиозной и юридической власти у евреев Палестины в период римского господства до разрушения Храма
Суд Синедриона. "Повинен смерти"	Картина Николая Ге из "Страстного цикла". Была запрещена к показу, потому что "Христос изображен в самом отвратительном виде.
Николай Ге	Суд Синедриона. "Повинен смерти" — кто художник?
Стреляйте в пианиста	чёрно-белый художественный фильм 1960 года, вторая полнометражная работа французского режиссёра Франсуа Трюффо. Про музыканта.
Монтевидео	Есть несколько версий происхождения названия ЭТОГО города, но все они, конечно, связаны с горой.
Правило 50 ходов	ОНО в шахматах в итоге было отменено, потому что есть варианты, когда нужно целых 517.
Пять обетов	базовый кодекс буддийской этики, принимаемый буддистами-мирянами в традициях как Тхеравады, так и Махаяны на время или на постоянной основе. Двумя словами.
Антонио Пизанелло	ЭТОТ итальянский художник также был весьма известен как медальер.
Скрипач на крыше	бронзовая скульптура скрипача в Харькове, по замыслу авторов, посвящённая творческому потенциалу города.
Харьков	Скульптура "Скрипач на крыше" установлена в ЭТОМ городе.
Tango Durlast	официальный мяч Чемпионата мира по футболу 1978 в Аргентине, разработанный компанией Adidas специально для этого чемпионата.
Воробушек	ЭТО прозвище Эдит Пиаф дано из-за малого роста.
Эдит Пиаф	У НЕЁ было прозвище "Воробушек" из-за малого роста.
Тирренское море	Остров Капри находится в НЁМ.
Марина Цветаева	ОНА известна использованием знака тире.
софтбол	спортивная командная игра с мячом, разновидность бейсбола. Мяч напоминает по размерам грейпфрут и имеет более низкую скорость в полёте.
бейсбол	софтбол является менее требовательной разновидностью ЕГО.
Джо Ди Маджо	ОН был трёхкратным обладателем награды «Самый полезный игрок» и 13 раз принимал участие в матчах всех звёзд (единственный бейсболист, игравший в матчах всех звёзд в каждом сезоне, в котором он участвовал). За свою карьеру он выполнил 361 хоум-ран (5-й результат в истории).
Принцесса Пич Тоудстул	В классической игре про братьев Марио спасали ЕЁ.
Принцесса Дэйзи	ОНА стала подружкой не Марио, а Луиджи.
Шартрёз	французский ликёр, изготавливаемый монахами картезианского ордена в винных погребах Вуарона в Изере, на границе горного массива в Предальпах.
Эсперанто	слово "надеяться" в вопросах обычно намекает на НЕГО.
Пепелац	ЕГО название происходит от грузинского слова со значением "бабочка".
Небесные врата	В 20-х числах марта 1997 года люди из ЭТОЙ секты совершили массовое самоубийство.
Маршалл Херфф Эпплуайт	Лидер деструктивной секты "Небесные врата".
Комета Хейла — Боппа	сектанты из "Небесных врат" покончили собой, ожидая встречи с НЕЙ.
Комета Хейла-Боппа	долгопериодическая комета, ставшая, возможно, самой «наблюдаемой» кометой XX века, и одной из ярчайших за несколько последних десятилетий. Была видима невооружённым глазом рекордный срок — 18 месяцев, в два раза больше предыдущего рекорда, установленного Большой кометой 1811 года.
Афины и Элевсин	"Священная дорога" в Аттике проходила между ЭТИМИ двумя городами.
Священная дорога	Между Афинами и Элевсином проходила ОНА.
кидали в неё яблоко	В Древней Греции предложение руки и сердца девушке делали ТАК.
Томас А. Андерсон	Нео из "Матрицы" полностью зовут ТАК.
Аркенстон	в книге «Хоббит» легендарный камень, обнаруженный гномами в глубинах Эребора. Самая большая ценность сокровищницы Эребора, называемый также «Сердцем Горы» и «Государевым камнем». Являет собой огранённый круглый кристалл (похожий по описанию на бриллиант) размером с голову ребёнка, излучающий неясное сияние.
once in a blue moon	Это английское выражение значит "очень редко", "почти никогда".
Авлос	древнегреческий духовой музыкальный инструмент, предположительно с двумя видами тростей: одинарной или двойной. Конструктивно напоминает современный гобой.
Арион	ЭТОГО древнегреческого поэта по легенде спас дельфин после того, как его выбросил за борт.
Дельфин	поэта Ариона по легенде спас ОН.
Тетис	древний океан, существовавший в эпоху мезозоя между древними континентами Гондвана и Лавразия. Реликтами этого океана являются современные Средиземное, Чёрное и Каспийское моря
Гондвана	древний суперконтинент в южном полушарии, включавший Африку, Южную Америку, Антарктиду, Австралию, Новую Зеландию, а также Аравию, Мадагаскар и Индостан. Образовалась в конце докембрия (750—530 млн л.н.) в результате раскола суперконтинента Родиния, затем являлась частью Паннотии (600—540 млн лет назад) и Пангеи (335—175 млн лет назад).
Лавразия	древний континент, северный из двух континентов (южный — Гондвана), на которые распался протоконтинент Пангея в мезозое. Позже, от 135 до 200 миллионов лет назад, распалась на Евразию и Северную Америку.
48	СТОЛЬКО церемониальных графств в Англии.
Джон Изнер — Николя Маю	Самый продолжительный теннисный матч был сыгран в Уимблдоне в 2010 году между НИМИ.
Пик Балмера	уровень спирта в крови, при которой достигается самая высокая производительность.
Багдадская батарейка	месопотамский артефакт парфянского или сасанидского периодов, который вслед за его первооткрывателем — немецким археологом Вильгельмом Кёнигом, директором Национального музея Ирака, — иногда интерпретируется как гальванический элемент, созданный в древности — за 2000 лет до рождения Алессандро Вольта.
Селевкийская ваза	Багдадская батарейка по-другому называется ТАК.
Война в Ираке	Багдадская батарейка была похищена из Национального музея во время НЕЁ.
Вильгельм Кёниг	Первоткрыватель "багдадской батарейки".
челночная дипломатия	то же, что посредничество; в международном праве — одно из средств мирного разрешения споров между государствами путём серии переговоров с участием третьего государства (посредника) и на основе выдвинутых им условий.
Генри Киссинджер	В начале 1974 года ОН начал первый раунд того, что потом получило название «челночной дипломатии» между Иерусалимом и столицами арабских стран.
220 и 284	Дружественные числа были открыты последователями Пифагора; правда, им удалось найти только ЭТУ пару дружественных чисел
Дружественные числа	два различных натуральных числа, для которых сумма всех собственных делителей первого числа равна второму числу и наоборот, сумма всех собственных делителей второго числа равна первому числу.
Дипломатия канонерок	Суть ЕЁ состоит в демонстрации силы для достижения своих внешнеполитических целей. ОНА получила своё наименование от названия небольшого корабля с серьёзным артиллерийским вооружением. Примером данной политики является применение Соединёнными Штатами Америки кораблей в Китае в начале XX века, а также в Латинской Америке.
Закон Стиглера об эпонимии	В простейшей формулировке ОН гласит: «Ни одно научное открытие не было названо в честь его первооткрывателя». Четырьмя словами.
Кааба	ЕЁ обходят против часовой стрелки.
Booby trap	Мина-ловушка или вообще подобная ловушка по-английски.
огласовка	добавление в текст дополнительных знаков, указывающих гласные звуки и прочие нюансы произношения (например, удвоение согласных)
Матрис лекционис	в консонантном письме — согласные буквы, используемые для обозначения долгих гласных звуков.
Консонантное письмо	тип фонетического письма, передающий только или преимущественно согласные звуки.
иврит	В ЕГО алфавите 22 буквы, все они соответствуют согласным звукам.
22	СТОЛЬКО букв в Иврите.
Гистерон протерон	риторическая фигура, состоящая в том, что часть предложения, которая в естественной постройке фразы и по временной связи должна следовать позже, выдвигается вперед, чтобы показать, что для говорящего она имеет первенствующее значение. Напр. (у Вергилия): умрем, бросимся в середину врагов.
Вопль / Вой	поэма одного из самых известных американских поэтов второй половины XX века Аллена Гинзберга, считающаяся самым известным произведением бит-поколения (наравне с романами «В дороге» Д. Керуака и «Голым завтраком» У. Берроуза). Оба варианта названия.
Аллен Гинзберг	ОН написал битнический роман Howl (Вопль / Вой).
Волшебная гора	Несмотря на постоянную близость смерти, размеренная жизнь идёт своим чередом в застывшей атмосфере «прекрасной эпохи»: пациенты до хрипоты спорят друг с другом об отвлечённых понятиях, женщины и мужчины находят время для флирта и даже спиритических сеансов. 

Назовите роман.
кампус	Скажите по-латински «поле, открытое пространство».
таламус	Скажите по-гречески "комната, камера, отсек".
Кольца Гельмгольца	две соосно расположенные одинаковые радиальные катушки, расстояние между центрами которых равно их среднему радиусу. В центре системы имеется зона однородного магнитного поля. Используются для получения постоянного, переменного или импульсного магнитного поля с зоной однородности, которое обычно используется в экспериментах, а также для калибровки датчиков магнитной индукции, намагничивания и размагничивания постоянных магнитов, размагничивания стальных заготовок, деталей и инструментов. 

Назовите рифмующимися словами.
Домашние лисицы	ОНИ были выведены в ходе продолжительного эксперимента в Новосибирском институте цитологии и генетики. Проект начат в 1959 Дмитрием Беляевым.
Дмитрий Беляев	1959 по 1985 год — директор Института цитологии и генетики Сибирского отделения АН СССР. Он наиболее известен своим экспериментом по выведению одомашненных лис.
Новосибирск	Одомашненных лисы выводили в ЭТОМ городе.
Тортеллини	итальянские пельмени из пресного теста с мясом, сыром или овощами.
Похождения повесы	опера Игоря Стравинского в духе неоклассицизма. Либретто Уистена Одена и Честера Коллмена, основанное на сюжетах цикла из восьми картин и гравюр XVIII века под английского художника Уильяма Хогарта.
Уильям Хогарт	Этот английский живописец известен в том числе циклом "Похождения повесы" из 8 сцен.
A Rake's Progress	"Похождения повесы" Хогарта по-английски называются ТАК.
Модный брак	цикл из шести картин Уильяма Хогарта, созданный в 1743—1745 годах. В этом цикле Хогарт высмеивает высшее общество.
Игорь Стравинский	ОН написал оперу "Похождения повесы" по серии картин Уильяма Хогарта.
S-образная линия	эстетическое понятие теории гармонии и композиции в изобразительном искусстве, волнообразная, изгибающаяся кривая линия, которая придаёт изображению особенное изящество.
Figura serpentinata	спорный термин, вызывающий дискуссии о корректности его применения к изобразительному искусству разных стран и эпох. В самом общем значении под «змеевидной фигурой» подразумевают скульптурное или живописное изображение фигуры человека в сильном спиралевидном движении тела, в частности, в античной скульптуре. Однако этот итальянский термин появился на исходе эпохи Возрождения в кризисный период маньеризма. Поэтому по мнению большинства специалистов его следует применять только в этом контексте.
Том Китинг	ОН прославился тем, что подделал более 2000 картин сотни художников от Рембранта до Модильяни так, что эксперты аукционных домов "Сотби" и "Кристи" признавали их подлинными.
Procol Harum	A Whiter Shade of Pale — песня ЭТОЙ группы.
Air on the G String	Музыка песни "A Whiter Shade of Pale" основана на ЭТОМ классическом произведении.
Битва при Литл-Бигхорне	сражение между индейским союзом лакота—северные шайенны и Седьмым кавалерийским полком армии США, произошедшее 25—26 июня 1876 года у реки в Монтане. Битва закончилась уничтожением пяти рот американского полка и гибелью его знаменитого командира Джорджа Кастера.
25-26 июня 1876	Битва при Литл-Бигхорне состоялась в ЭТУ дату.
Джордж Армстронг Кастер	американский кавалерийский офицер, прославившийся безрассудной храбростью, необдуманностью действий и безразличием к потерям. Погиб в битве при Литл-Бигхорне.
Civilization V	ЭТА игра известна тем, что технологические открытия в ней сопровождаются классическими цитатами.
Причинно-следственная петля	временной парадокс, в котором повторяющаяся последовательность событий являются взаимной причиной друг друга. Длинный вариант названия.
Йоги Берра	американский бейсболист, игрок Главной лиги бейсбола, игравший на позициях кетчера и аутфилдера, впоследствии тренер и спортивный менеджер. На протяжении почти всей своей 19-летней профессиональной спортивной карьеры играл за клуб «Нью-Йорк Янкиз».

Является одним из четырёх игроков в истории, получивших титул самого ценного игрока Американской лиги трижды, и был одним из семи тренеров, возглавлявших команды как Американской, так и Национальной лиги. В 1972 году он был избран в Национальный зал славы бейсбола. Считается одним из величайших игроков в истории бейсбола.
Лурд	ЭТОТ маленький французский город известен чудесными исцелениями, поэтому является одним из главных в Европе центров паломничества.
Лурд	По мнению Католической церкви в 1858 году, 11 февраля, в четверг, четырнадцатилетней местной жительнице ЭТОГО ГОРОДА Бернадетте Субиру явилась Дева Мария. Произошло это в одной из пещер, Масабьель, каких множество в горных отрогах, окружающих город.
Бернадетта Субиру	католическая святая, известна благодаря тому, что по её уверениям, ей являлась Дева Мария. Явления были признаны Католической церковью подлинными и превратили Лурд в место массового паломничества.
Фатима	Маленький город в Португалии. Один из центров христианского паломничества благодаря явлению Девы Марии в 1917 году.
Три тайны Фатимы	ОНИ состоят из серии апокалиптических видений и пророчеств, которые предположительно были даны трём маленьким португальским пастушкам (точнее, двум пастýшкам и одному пастушку), Лусии Сантуш и её двоюродным сестре и брату Жасинте Марту и Франсишку Марту, начиная с 13 мая 1917 года.
Три тайны Фатимы	Согласно различным католическим толкованиям, ОНИ связаны с адом, Первой и Второй мировыми войнами и гонениями на христиан в 20 веке.
Лурд и Фатима	Дева Мария якобы являлась в ЭТИХ двух европейских городах.
Глазами клоуна	роман 1963 года немецкого писателя, лауреата Нобелевской премии по литературе 1972 года Генриха Бёлля. От лица циркача.
Генрих Бёлль	Лауреат НП по литературе 1972 года7
Генрих Бёлль	"Глазами клоуна" — кто автор романа?
Путник, когда ты придёшь в Спа...	рассказ Генриха Теодора Бёлля. Сюжет представляет собой внутренний монолог солдата Второй мировой войны, которого, раненного, несут на носилках через коридоры его прежней школы, которую он покинул за три месяца до описываемых событий.
литература руин	рассказ «Путник, когда ты придёшь в Спа...» считается одним из лучших рассказов Генриха Бёлля и одним из самых известных примеров так называемой ЕЁ.
Спарта, Спа	В рассказе Генриха Бёлля ПЕРВАЯ на школьной доске была сокращена до ВТОРОГО.
Генрих Бёлль	«Путник, когда ты придёшь в Спа...» — кто автор рассказа?
Больше не помещалось на доске	По ЭТОЙ причине в рассказе Бёлля путник шёл в Спа, а не в Спарту.
печенье Мадлен	Наиболее распространённая версия происхождения ЭТОГО связана с именем титулярного короля Польши и последнего герцога Лотарингии в 1737—1766 годы — Станислава Лещинского (1677—1766). В 1755 году Лещинский давал торжественный обед в своём замке в Коммерси (Лотарингия), но перед приёмом ему сообщили, что между интендантом и поваром произошла ссора, в результате которой повар уволился и ушёл, не приготовив десерта. Служанка предложила приготовить десерт по рецепту своей бабушки. Результат превзошёл все ожидания, и новое блюдо назвали по её имени.
Отто Лилиенталь	немецкий инженер, один из пионеров авиации, объяснивший причины парения птиц. Создал науку о планеризме. Сам строил планеры и совершил на них более 2 тыс. полётов. Погиб в 1896 году, пилотируя планёр собственной конструкции и не справившись с управлением.
наука о планеризме	Отто Лилиенталь создал ЕЁ. Тремя словами.
Отто Лилиенталь	Когда вопросы кто-то строил возвышенности или пользовался природными возвышенностями, часто это намёк на НЕГО.
Стэнфордский	Зефирный эксперимент тоже ТАКОЙ.
Уолтер Мишель	Зефирный эксперимент был проведён под ЕГО руководством.
Отложенное удовольствие	психологический феномен, обозначающий специальный тип выбора, при которой человек отказывается от немедленного вознаграждения, а наоборот предпочитает получить удовольствие потом, в будущем.
Лаокоонт	ЭТОТ прорицатель во время Троянской войны убеждал защитников Трои не вводить троянского коня в город.
Песня о блохе	песня с фортепианным сопровождением, написанная русским композитором Модестом Мусоргским в 1879 году на слова из русского перевода «Фауста» Иоганна Вольфганга фон Гёте.
Модест Мусоргский	"Песня о блохе" — кто композитор?
Фауст	"Песня о блохе" написана на слова из русского перевода ЭТОГО произведения.
Фосбери-флоп	техника прыжка в высоту, разработанная и впервые представленная американским прыгуном в высоту, которая позволила ему в 1968 году выиграть золотую медаль на Летних Олимпийских играх в Мексике, установив новый олимпийский рекорд (2,24 метра). На сегодня эта техника используется подавляющим большинством прыгунов в высоту.
надел никаб	традиционный женский головной убор, закрывающий лицо, с узкой прорезью для глаз. Как правило, изготавливается из ткани чёрного цвета.
Фантастические твари и где они обитают	британо-американский фэнтезийный фильм режиссёра Дэвида Йейтса по сценарию Джоан Роулинг. Приквел серии фильмов о Гарри Поттере, повествующий о событиях, произошедших за 65 лет до начала основной саги. 2016 год.
Фантастические твари: Тайны Дамблдора	Британо-американский фэнтезийный фильм режиссёра Дэвида Йейтса по сценарию Джоан Роулинг и Стива Кловиса. Один из приквелов-спин-оффов серии фильмов о Гарри Поттере. 2022 год.
Badoo	По состоянию на 2022 год Tinder является вторым по популярности в Европе приложением для поиска отношений, уступая лишь ЭТОМУ приложению.
MatchBox	Прототип приложения Tinder назывался ТАК.
Маниту	Термин, аналогичный «душе», «духу» или «силе», в ряде близких фонетических вариантов принятый в традиционных анимистических воззрениях индейцев большинства алгонкинских народов. ИМ наделены каждое растение, камень и даже механизмы.
Фастекс	полуавтоматическая застёжка для соединения тканевых лент, строп, ремней. Одна из частей выглядит как трезубец.
1869	Периодический закон был открыт Дмитрием Менделеевым в ЭТОМ году.
Бэкпэкинг	распространённый в последние десятилетия термин, обозначающий путешествия, совершаемые туристом за небольшие деньги, чаще всего принципиально отказываясь от услуг туроператоров.
Жулик, не воруй	известная фраза из мультфильма Даша-следопыт. Произносится вскоре после появления невнятного животного, готового украсть ценные вещи, например рюкзак или карту. Однако разоблачение на него работает очень хорошо и он просто отступает — до следующей серии.
Minutemen	вольное ополчение североамериканских колонистов. Появилось в XVII веке для борьбы с индейцами, преступниками и солдатами других колониальных держав, а позже и с английскими королевскими войсками. Получили романтический образ благодаря активному участию в Семилетней войне и Войне за независимость США.
Минитмены содружества	В компьютерной игре компании Bethesda Fallout 4, где действие разворачивается в Массачусетсе, одна из фракций носит ТАКОЕ имя.
Fallout 4	"Минитмены содружества" появляются в ЭТОЙ игре.
прыжок в высоту	Фосбери-флоп — это техника ЕГО.
Дик Фосбери	американский прыгун в высоту, чемпион летних Олимпийских игр 1968 года. Изобретатель современного способа прыжка в высоту.
flop	ЭТО английское слово можно перевести как "плюхнуться, шлёпнуться, сесть в лужу".
Мехико	Летняя олимпиада 1968 года прошла в ЭТОМ городе.
1968	XIX летние Олимпийские игры проводились в Мехико проходили в ЭТОМ году.
Проклятие девятой симфонии	суеверие, состоящее в том, что, начиная с Бетховена, всякий композитор, написавший определенное произведение, умирает вскоре после этого.
Дельфин	первая российская подводная лодка из официально зачисленных в списки кораблей Российского флота.
Turochamp	шахматная программа, разработанная Аланом Тьюрингом и Дэвидом Чемперноуном в 1948 году в рамках исследования по информатике и машинному обучению.
Птичка Тари	Советский мультфильм про птицу, которая почистила зубы крокодилу.
крокодилы	Якобы существуют птицы, которые чистят зубы ИМ.
живые зубочистки	прозвище "мифических" птиц, которые якобы помогают крокодилам.
Мононим	полные имена, состоящие из одного слова (вместо, например, традиционных русских полных имен из фамилии, имени и отчества), а также люди, называемые такими именами.
мононим	"Мадонна" вместо "Мадонна Луиза Чиконе" — это пример ЕГО.
бра-конусы	Мадонна известна в том числе и ЭТИМ предметом одежды.
Мадонна	Образ с бра-конусами использовала, в том числе, ОНА.
Сражение при Акциуме	Решающее ОНО между флотами Марка Антония и Октавиана Августа завершило период гражданских войн в Риме.
Октавиан Август	В сражении при Акциуме победил ОН.
Марк Антоний и Клеопатра	В сражении при Акциуме проиграли ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ.
Октавиан Август	Римская республика стала Римской империей при НЁМ.
Роберт Корнелиус	Он является автором первого селфи (первого автофотопортрета).
автофотопортрет	Роберт Корнелиус стал автором первого в истории ЕГО. Назовите ЕГО словом, происходящим от трёх корней.
Дороти Кэтрин Дрейпер	Первая в мире женщина, изображённая на отчётливом портретном фотоснимке.
подавление недоверия	понятие, введённое в 1817 г. поэтом и философом эстетики Сэмюэлом Кольриджем, который предположил, что если писатель привносит в выдуманную историю «человеческий интерес и подобие истины», то читатель воздержится от критических суждений относительно неправдоподобности событий и примет условность повествования.
Сэмюэл Тейлор Кольридж	Понятие "появление недоверия" ввёл ОН.
Фианкеттирование	фланговое развитие шахматного слона в дебюте.
Битва при Гавгамелах	решающее сражение между армиями Александра Македонского и персидского царя Дария III, после которого империя Ахеменидов прекратила своё существование.
Двойной орел	золотая монета США номиналом в 20 долларов, которая чеканилась с 1849 по 1933 годы.
Двойной орел 1933 года	ЭТИ монеты считаются самыми дорогими в мире.
Мэри Энн Вебстер	английская женщина, страдавшая акромегалией и известная как «самая уродливая женщина в мире».
ступа	Первые ОНИ появились в Индии ещё в добуддийские времена и изначально выполняли функцию памятников на могилах правителей. Само санскритское слово ОНА означает «узел из волос» или «макушка, верхняя часть головы», а также «куча камней и земли». Традиция кремировать тела после смерти привела к тому, что захоронений в обычном понимании не было, было возможным лишь сохранить пепел или несгоревшие останки. В НИХ помещалось то, что осталось после кремации. Так, постепенно, они превратились в реликварии, содержащие в себе останки выдающихся в духовном плане личностей.
1964	Нобелевская премия по физике за изобретение лазеров была присуждена в ЭТОМ году.
Чарлз Хард Таунс, Николай Басов, Александр Прохоров	ЭТИ трое в 1964 получили НП по физике за создание лазеров. Премия разделилась как 1/4, 1/2, 1/2.
Святая Вероника	В католической традиции ОНА является женщиной, которая, согласно средневековому преданию, отерла своим платом лицо Иисуса Христа во время Крестного пути на Голгофу.
Вероника	В православии под ЭТИМ именем почитается женщина, которая, согласно Евангелию, исцелилась, прикоснувшись к одеждам Иисуса Христа
Плат Вероники	в христианстве нерукотворное изображение Иисуса Христа, которое, по преданию, появилось на платке, который святая подала Иисусу Христу, когда Он нёс свой крест на Голгофу. Двумя словами на разные буквы.
Вуаль Вероники	"Плат Вероники" может также называться ЭТИМИ двумя словами на одну букву.
Акеропита (ахиропита)	предметы, которые «не сделаны человеческой рукой». В христианстве используется для обозначения икон, сакральных изображений, которые принято считать имеющими божественное происхождение. Эти изображения уже не являются творением художника и считаются реликвиями.
451 по Фаренгейту	Известная цитата Хуана Рамона Хименеса "Если тебе дали линованную бумагу, пиши поперек" является эпиграфом к ЭТОМУ роману.
Sci-Hub	интернет-ресурс, предоставляющий доступ к десяткам миллионов научных статей и аналогичных публикаций. Первый известный веб-сайт, предоставляющий автоматический и бесплатный доступ к полным текстам научных работ для всех желающих. Автор — Александра Элбакян.
Александра Элбакян	Создательница научного сайта Sci-Hub.
Пластрон	брюшной (плоский) щит панциря черепах.
Карапакс	у черепах — спинной щит панциря.
Здесь был Килрой	Чаще всего ЭТО связывают с деятельностью инспектора бостонской верфи, который якобы ставил на проверенных им корпусных деталях кораблей такую надпись, причём после сборки надпись зачастую оказывалась в таких местах, куда был невозможен доступ человека, например, в герметично заваренных межотсечных пространствах.
Бледный огонь	Антироман В. В. Набокова, написанный на английском языке и впервые опубликованный в 1962 году. Название произведения взято из Шекспира «Тимон Афинский»: «Луна — это наглый вор, И свой ... она крадёт у солнца».
Solus Rex	незаконченный роман Владимира Набокова, написанные главы которого были впервые опубликованы в 1940—1942 годах.
Ultima Thule	"Solus Rex" — вторая глава романа Набокова, а как называется первая?
земблянский	Искусственный язык, сконструированный Владимиром Набоковым в романе "Pale Fire".
Ложная слепота	научно-фантастический роман канадского писателя-фантаста Питера Уоттса, впервые опубликованный издательством Tor Books в 2006 году. Номинировался на премии «Хьюго», «Локус» и премию Джона В. Кэмпбелла. Роман, действие которого происходит в будущем, описывает появление на окраине Солнечной системы инопланетного космического корабля и попытку земной экспедиции вступить с ним в первый контакт. Исследует темы личности, сознания, свободы воли, искусственного интеллекта, теории игр, нейробиологии и эволюции человека.
Питер Уоттс	"Ложная слепота" — кто автор романа?
Эхопраксия	научно-фантастический роман канадского писателя-фантаста Питера Уоттса, впервые опубликованный издательством Tor Books в 2014 году. Действие происходит в том же мире, что и действие более раннего романа Уоттса «Ложная слепота», и сюжеты двух произведений связаны. Если «Ложная слепота» описывает первый контакт на окраине Солнечной системы, то ОНА посвящена происходящему на Земле и другой экспедиции, направляющейся к Солнцу.
Тильзит	Город Советск в Калининградской области до 1946 назывался ТАК.
Советск	ЭТОТ город до 1946 года назывался Тильзит.
Янки из Коннектикута, Король Артур	Как-то ИХ спасло то, что 500 рыцарей пересели с коней на велосипеды.
Рыцари на велосипедах	В романе Марка Твена Янки и короля Артура спасают ОНИ.
Пироговая птичка	полое керамическое устройство, придуманное в Европе, используемое для вентиляции пирога, выпуска пара и поддержания корочки.
Пекарская дюжина	Хлеб неизбежно даёт усушку; чтобы избежать штрафов, все разносчики и лавочники, бравшие хлеб у пекарей, добавляли к каждой дюжине буханок одну лишнюю. Так появилась ОНА.
Пекарская дюжина	У нас "чёртова дюжина", а у англичан?
Беседы у камина	обобщённое название радиообращений президента США Франклина Рузвельта к американскому народу. В период с 1933 по 1944 год состоялось 30 передач, в которых освещались актуальные политические и экономические вопросы.
Франклин Делано Рузвельт	"Беседы у камина" проводил ОН.
свобода панорамы	возможность производить съёмку и свободно распространять изображения защищённых авторскими правами объектов (зданий, скульптур и т. д.), находящихся в общественных местах.
кляссер	филателистический альбом (иногда папка) специального изготовления, предназначенный для хранения марок и других филателистических материалов (блоков, конвертов)
Иисус Назарянин, Царь Иудейский	Аббревиатура INRI в переводе означает ЭТО.
Крестины, крещение	Когда корабль спускают на воду, происходят либо ПЕРВЫЕ, либо ВТОРОЕ. И то, и другое может быть спрошено как 2СНОБ.
Матвей Блантер	Автор знаменитого советского футбольного марша. Про него всё время спрашивают, что он ходил на стадио с секундомером, чтобы замерять, сколько времени футболисты выходят на поле.
Песнь о Роланде	одна из самых известных и значительных героических поэм в жанре старофранцузской жéсты, повествующая о битве в Ронсевальском ущелье между армией Карла Великого и войском басков. Древнейшее крупное произведение французской литературы.
жеста	жанр французской средневековой литературы эпического содержания. Самая известная ОНА — «Песнь о Роланде».
Битва в Ронсевальском ущелье	ОНА произошла в 778 году. Войска Роланда, маркграфа Бретонской марки и командующего армией Карла Великого, были разбиты басками. Сражение произошло в Ронсевальском ущелье, в Пиренейских горах, на границе современных Франции и Испании. Описана в знаменитой «Песне о Роланде».
рог Роланда	Олифант — это ОН.
Жуайёз	Меч Карла Великого.
Curtana	Меч Эдуарда Исповедника. Одним словом по-английски.
778	Битва в Ронсевальском ущелье произошла в ЭТОМ году.
Меч Милосердия	Меч Эдуарда Исповедника двумя словами.
Испанская марка	область между Францией и владениями арабов в Испании, включавшая части территорий современных Каталонии, Наварры и Арагона, и простиравшаяся приблизительно до реки Эбро.
Велунд	легендарный персонаж, бог-кузнец в германской и затем скандинавской мифологии.
Меч Эдуарда Исповедника	ЕГО обломанный тупой конец символизирует, по преданию, милосердие. Тремя словами.
Военно-Грузинская дорога	историческое, с начала XIX века, название дороги через Главный Кавказский хребет, соединяющей города Владикавказ и Тбилиси.