Дэн Купер	псевдоним американского преступника, который 24 ноября 1971 года захватил самолёт Boeing 727-51 авиакомпании «Northwest Orient Airlines», следовавший из Портленда в Сиэтл. Получив выкуп в 200 тысяч долларов, угонщик выпустил пассажиров, заставил пилотов взлететь и выпрыгнул с парашютом примерно в 50 километрах на северо-восток от Портленда
Д. Б. Купер (Ди Би Купер)	Из-за журналистской ошибки угонщик самолёта в 1971 году стал известен под таким именем
лопатка Купера	механический аэродинамический клин, который предотвращает опускание в полёте вентральной воздушной лестницы самолёта.
Задача о разборчивой невесте	(проблема остановки выбора) — оптимизационная задача, впервые сформулированная Мартином Гарднером в 1960 году. Суть: как остановиться на оптимальном предентенте, оценивая список из N сравнимых друг с другом претендентов.
ананас	Дом Спанч Боба представляет собой ЭТО.
Спанч Боб	ОН живёт в доме в виде ананаса.
Франсуа-Андре Даникан Филидор	французский оперный композитор, шахматист, шахматный теоретик, в своё время считался сильнейшим шахматистом в мире. Предвестник позиционной шахматной школы.
Пешки -- душа шахмат.	Известное выражение из "Анализа шахматной игры" Франсуа Филидора. Тремя словами.
Франсуа-Андре Даникан Филидор	Этот уроженец городка Дрё известен в том числе и тем, что выиграл у шахматного автомата "Турок".
Вольфганг фон Кемпелен	ОН сконструировал первый шахматный автомат "Турок".
душа шахмат	Пешки -- это ОНА (по Филидору).
пешки	ОНИ -- это душа шахмат.
Анализ шахматной игры	Классическая книга Франсуа Филидора.
ничейная смерть	возможный этап развития логической игры (обычно речь идёт о настольных играх, таких как шахматы, шашки, го и пр.), когда разработанность теории достигает уровня, позволяющего любому владеющему ей игроку, независимо от квалификации противника, свести партию в худшем случае к ничьей.
Виктор Корчной	Этот советский шахматист в 1976 году стал невозвращенцем.
унтер-офицерская вдова	ОНА "сама себя высекла" по словам городничего в "Ревизоре".
Ревизор	В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ унтер-офицерская вдова "сама себя высекла".
NASA	Логотип ЭТОЙ КОМПАНИИ называют "червём".
Administration	Последнее слово в NASA расшифровывается так.
червь	Логотип NASA называют ТАК.
Тараканище	"А за ним комарики на воздушном шарике." — из ЭТОГО СТИХОТВОРЕНИЯ.
Точка Немо	условная точка в Мировом океане, наиболее удалённая от какой-либо суши на Земле. Расположена в южной части Тихого океана, координаты 48°52′31″ ю. ш. 123°23′33″ з. д.HGЯO. Три ближайшие точки суши находятся в 2688 километрах.
Океанический полюс недоступности	Точка Немо, но тремя словами.
Полюс недоступности	точка, которую наиболее трудно достичь из-за её удалённости от удобных транспортных путей. Часто это относится к самой отдаленной точке от береговой линии. ДВУМЯ СЛОВАМИ.
Филипп	имя переводится не только как «любящий лошадей», но и как «увлекающийся верховой ездой»
любитель лошадей	Имя Филипп с греческого переводится этими двумя словами.
дайм (dime)	монета достоинством в 10 центов, или одну десятую доллара США.
никель (nickel)	монета достоинством в 5 центов США, обиходное название.
Библиотекарь	ЭТА картина Джузеппе Арчимбольдо считается предвестником кубизма.
Джузеппе Арчимбольдо	ЕГО картина "Библиотекарь" считается предвестником кубизма.
кубизм	Картина Джузеппе Арчимбольдо "Библиотекарь" считается предечей ЭТОГО.
Ретиарий	Снаряжение этого гладиатора должно было напоминать рыбака, его вооружение состояло из сети, которой он должен был опутать противника, трезубца и кинжала, а доспехи ограничивались наручем и наплечником, который закрывал плечо и левую часть груди.
секутор	ЕГО также называли contraretiarius («противник ретиария») или contrarete («против сети»), так как ОН выступал против гладиатора, вооружённого сетью, — ретиария. ОНИ представляли собой разновидность мурмиллонов и были экипированы аналогичными латами и оружием, снабжены большим прямоугольным щитом легионеров и гладиусом.
вигилы	Корпус ИХ был призваны тушить и предотвращать пожары в Древнем Риме.
пожарные	Вигилы в Древнем Риме — аналог современных ИХ.
вона	корейская валюта
сон про двух крыс	ЕГО увидел городничий перед приездом ревизора.
Одна рифма	"Шел трамвай десятый номер по бульварному кольцу." — а как называется это стихотворение Сергея Михалкова?
сэндвич	Согласно общепринятой версии, ЭТО название происходит от титула Джона Монтегю, 4-го графа...
forty-niners	Первых золотоискателей в Калифорнии стали называть ТАК. По-английски.
Первые золотоискатели в Калифорнии	«людьми 49-го» (англ. forty-niners) называют ИХ. Четырьмя словами.
Маат	древнеегипетская богиня истины, справедливости, закона и миропорядка, которая руководит звёздами, временами года, восходами и закатами солнца.
Подземная железная дорога	обозначение тайной системы, применявшейся в США для организации побегов и переброски негров-рабов из рабовладельческих штатов Юга на Север. Действовала вплоть до начала Гражданской войны в США в 1861 году.
По гамбургскому счёту	ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ было введено в разговорный обиход Виктором Шкловским и имеет в своём основании легенду о том, как борцы выясняли истинное соотношение сил между собой.
Гамбургский счёт	ОН представлял собой настоящее (без «дураков») состязание цирковых борцов, тогда как на арене цирка победитель схватки определялся по «сюжету» заранее.
Адам Смит	Метафора про "невидимую руку" стала популярной на основе ЕГО работ.
Индонезия	Остров Комодо находится В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Беларусь	Река Березина находится В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Чжуан-цзы	Однажды ОН заснул и ему приснилось, что он бабочка, которой снится, что она — это ОН.
Владимир Комаров	Этот космонавт погиб при неудачной посадке корабля "Союз-1" 24 апреля 1967 года.
Николай Николаевич Поликарпов	Этот конструктор заслужил репутацию «короля истребителей».
король истребителей	Почетное прозвище авиаконструктора Николая Поликарпова.
Лиллехаммер	Зимние Олимпийские игры 1994 года проходили в этом Норвежском городе.
Норвегия	Лиллехаммер находится В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Смесь французского с нижегородским	Крылатое выражение, означающее смесь различных и зачастую весьма противоположных по духу и несовместимых (вплоть до смешного) частей. Популярным стала из-за "Горя от ума".
Горе от ума	Выражение "Смесь французского с нижегородским" стало популярным из этого произведения.
швейцарец	Гвардеец Папы Римского по национальности должен быть ИМ.
Феномен Баадера — Майнхоф	когнитивное искажение, при котором недавно узнанная информация, появляющаяся вновь спустя непродолжительный период времени, воспринимается как необычайно часто повторяющаяся.
иллюзия частотности	Феномен Баадера — Майнхоф также называется ТАК.
Нога в двери	психологический феномен, который показывает закономерность между выполнением человеком изначально незначительной просьбы, а затем вынужденным исполнением других более обременительных требований.
Эксперимент Фридмана и Фрейзера	ОН свидетельствует, что выполнение даже маленькой уступки действительно повышает последующую уступчивость человека
Нога в двери	Эксперимент Фридмана и Фрейзера подтвердил ЭТОТ психологический феномен.
Нога в двери	применение ЭТОГО феномена провоцирует людей на проявление альтруизма.
альтруизм	Примерение феномена "Нога в двери" провоцирует людей на проявление ЭТОГО.
Дверь в лицо	социально-психологический феномен, который заключается в том, что люди склонны идти на уступку и соглашаться с малопривлекательным предложением в том случае, если оно им предлагается сразу после их отказа от другой более обременительной просьбы. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Дверь в лицо	Этот феномен по сути является протоивополжностью "Ноге в двери".
Роберт Чалдини	американский психолог, который получил известность благодаря своей книге «Психология влияния», а также описанию манипулятивной техники «Дверь в лицо»
Нога-во-рту	психологический феномен, который показывает, что человек, ответивший на «ритуальный» вопрос («Как ваши дела? Как вы себя чувствуете?») «ритуальным» ответом («Хорошо», «Все в порядке»), в дальнейшем даст принудительно положительный ответ на просьбу о помощи.
Нога-во-рту	Суть эксперимента ОБ ЭТОМ ФЕНОМЕНЕ заключалась в том, что если перед просьбой о пожертвовании человек ответил положительно на вопрос о своем самочувствии и звонящий сообщит, что он рад слышать это, то собеседник с большей вероятностью сделает это пожертвование.
Дэниел Ховард	ОН проводил эксперименты для потдверждения феномена "Нога-во-рту".
Выбрасывание низкого мяча	психологический феномен, который заключается в том, что люди склонны соглашаться на малопривлекательные изменения условий сделки, если они до этого уже приняли на себя обязательства по договору.
Психология влияния	Роберт Чалдини известен благодаря этой книге.
Выученная беспомощность	В 2000-х Майер обнаружил ошибку в интерпретации исходных экспериментов, после чего авторы концепции пришли к противоположному выводу, который опубликовали в 2016 год. Какую концепцию они опровергли? Двумя словами.
Китайская комната	мысленный эксперимент в области философии сознания и философии искусственного интеллекта, впервые опубликованный Джоном Сёрлом в 1980 году. Цель эксперимента состоит в опровержении утверждения, что цифровая машина, наделённая «искусственным интеллектом» путём её программирования определённым образом, способна обладать сознанием в том же смысле, в котором им обладает человек
Тест Тьюринга	"Китайская комната" критикует ЕГО.
Китайская комната	Этот мысленный эксперимент критикует тест Тьюринга.
Джон Роджерс Сёрл	Автор известного мысленного эксперимента «Китайская комната».
сильный искусственный интеллект	теория ЕГО предполагает, что компьютеры могут приобрести способность мыслить и осознавать себя как отдельную личность (в частности, понимать собственные мысли), хотя и не обязательно, что их мыслительный процесс будет подобен человеческому.
спальник	злой боярин из "Конька-Горбунка".
спальник	придворный чин в Русском государстве в XV—XVII веках, находился в подчинении у постельничего.
спальники	ОНИ дежурили в комнате государя, раздевали и одевали его, сопровождали во время поездок.
Февральская лазурь	Для работы над ЭТОЙ КАРТИНОЙ, продолжавшейся в течение двух с лишним недель и законченной «целиком на натуре», в снегу была вырыта траншея глубиной около метра, в которой художник расположился вместе с мольбертом и установленным на нём холстом.
Игорь Грабарь	Для НЕГО выкопали яму/траншею, чтобы он написал картину "Февральская лазурь".
Мария	ОНА в известном мысленном эксперименте изучала нейрофизиологию цвета всю жизнь, находясь в чёрно-белой комнате, через чёрно-белый монитор.
Комната Марии	Этот эксперимент является аргументом против физикализма — взгляда, согласно которому всё во Вселенной, включая ментальное, имеет исключительно физическую природу.
Парадокс Монти-Холла	Вероятность конечного исхода не зависит от действий игрока, но зависит и увеличивается из-за действий ведущего, открывающего одну из дверей. Первоначальная вероятность была 1/3, потому что игрок мог открыть только 1 из дверей, а стала 2/3, потому что ему любезно открыли ещё одну дверь. Что это?
Парадокс мальчика и девочки	У мистера Джонса двое детей. Старший ребёнок — девочка. Какова вероятность того, что оба ребёнка — девочки?

У мистера Смита двое детей. Хотя бы один ребёнок — мальчик. Какова вероятность того, что оба ребёнка — мальчики?

ЧТО ЭТО?
Филосовский зомби	гипотетическое существо, идентичное человеку по физическому телу вплоть до элементарных частиц и кварков, но не имеющее сознания.
квалиа	термин, используемый в философии, преимущественно в англоязычной аналитической философии сознания, для обозначения сенсорных, чувственных явлений любого рода.
Двухщелевой опыт	ОН в современной физике является демонстрацией того, что свет и материя в целом могут проявлять характеристики как классических волн, так и частиц; кроме того, он отображает фундаментально вероятностный характер квантово-механических явлений. ДВУМЯ СЛОВАМИ.
Опыт Юнга	первый вариант двухщелевого эксперимента, проведённого в 1803 году, который демонстрирует интерференцию и дифракцию света, что является доказательством справедливости волновой теории света.
перламутр	мать жемчуга
янтарь	ЕГО по гречески называли "электрон".
электрон	янтарь по-гречески
инклюз	ископаемые остатки живого организма, попавшего в янтарь.
Евгений Мигунов	известный иллюстратор детской литературы, создал, например, мгновенно узнаваемые иллюстрации к «Алисе» Булычёва.
Серая слизь	гипотетический сценарий конца света, связанный с успехами молекулярных нанотехнологий и предсказывающий, что неуправляемые самореплицирующиеся нанороботы поглотят всё доступное им вещество Земли, выполняя свою программу саморазмножения; или вещество биосферы — биомассу:
экофагия	сценарий конца света про "серую слизь" известен под таким названием.
свинцовые белила	Использование ЭТОЙ КРАСКИ ограничено в большинстве стран мира (Европейский Союз, Канада, США, Россия)
сфумато	термин, обозначающий в изобразительном искусстве мягкость моделировки, особое качество живописной манеры, плавность тональных переходов, расплывчатость, размытость контуров.
Мартин Борман	ОН якобы бежал в Южную Америку, но спустя годы останки его и его доктора были найдены при ремонте дороги в Берлине.
Как объяснить картины мёртвому зайцу	перформанс, поставленный немецким художником Йозефом Бойсом 26 ноября 1965 года в галерее Шмела в Дюссельдорфе.
Йозеф Бойс	Перформанс "Как объяснить картины мёртвому зайцу" устроил ОН.
мертвый заяц	В перформансе Йозефа Бойса участвовал ОН.
Вера Вонг	известная дизайнерка свадебных платьев, азиатского происхождения.
Анна Винтур	британская журналистка, главный редактор американского издания журнала Vogue с 1988 года.
Вера Вонг	ОНА была редактором Vogue до Анны Винтур.
Mattel	американская компания, производитель игрушек, масштабных моделей техники, выпускающий куклу Барби, Monster High, Ever After High.
Правила виноделов	фильм режиссёра Лассе Халльстрёма, снятый по одноименному роману Джона Ирвинга. Фильм получил пару Оскаров в 2000 году. Назовите русский перевод, в котором название несколько исказили.
Правила дома сидра	Экранизированный роман Джона Ирвинга на самом деле называется так (тремя словами).
Джон Уинслоу Ирвинг	ОН написал роман "Правила дома сидра", за что и Оскар за лучший сценарий получил.
Правила виноделов	В этом фильме юноша в американском приюте делал аборты, а в конце фильма возглавил этот самый приют.
Пальмовое воскресенье	Вербное воскресенье в большинстве стран называется ТАК.
Вербное воскресенье	христианский праздник, отмечаемый в воскресенье («неделю»), предшествующее Пасхе, то есть в шестое воскресенье Великого поста.
Вход Господень в Иерусалим	Вербное/пальмовое воскресенье отмечает ЭТО СОБЫТИЕ.
Небесный Иерусалим	согласно Откровению Иоанна Богослова, Небесный Город, посланный от Бога в конце истории.
Алмазный мой венец	книга воспоминаний Валентина Катаева; центральный текст его позднего («мовистического») корпуса литературных произведений.
Валентин Катаев	"Алмазный мой венец" -- ЕГО книга воспоминаний.
двунадесятые праздники	двенадцать важнейших после Пасхи праздников в православии
Принесение в Иерусалимский храм	ОНО младенца Иисуса Христа его родителями состоялось на 40-й день после Рождества и на 32-й день после Обрезания. Четырьмя словами.
Сретение Господне	ОНО празднуется на 40 день после Рождества.
Сретение Господне	В католицизме ОНО празднуется 2 февраля по григорианскому календарю.
Чарли и шоколадная фабрика	В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ мальчик нашёл один из пяти золотых билетов, будто в лотерею выиграв.
Красная комната	В "50 оттенков" для БДСМ была ТАКАЯ ОНА.
Вилли Вонка	хозяин шоколадной фабрики.
пять золотых билетов	В "Чарли и шоколадной фабрике" в плитках шоколада были спрятаны СТОЛЬКО ТАКИХ ИХ.
Э. Л. Джеймс	Эта писательница -- автор романа "50 оттенков серого" и его продолжений.
Братья Маркс	популярные комедийные артисты из США, специализировавшиеся на «комедии абсурда» — с набором драк, пощёчин, флирта и «метания тортов».
Братья Маркс	ИХ ставят в один ряд с такими звёздами немых комедий, как Чарли Чаплин и Бастер Китон.
Queen	ЭТА ГРУППА назвала два своих музыкальных альбома в честь фильмов Братьев Маркс.
Самсон	ОН убил множество человек ослиной челюстью.
ослиная челюсть	ЕЙ Самсон убил тысячу людей (возможно, филистимлян).
тысячу филистимлян	Ослиной челюстью Самсон убил СТОЛЬКО ИХ.
Неспящие в Сиэтле	американская мелодрама режиссёра Норы Эфрон с Томом Хэнксом и Мэг Райан в главных ролях.
Поющие в терновнике	семейная сага австралийской писательницы Колин Маккалоу, опубликованная в 1977 году.
Колин Маккалоу	"Поюющие в Терновнике" -- авторка романа.
Иван Грозный	последняя картина кинорежиссёра С. М. Эйзенштейна, над которой он работал в 1940-е годы.
Сергей Эйзенштейн	ОН снял две части фильма "Иван Грозный", а третью уже не успел.
бумажный тигр	старинная китайская метафора, которая используется для обозначения чего-то опасного только с виду, но на самом деле безобидного.
Мао Цзэдун	Выражение "бумажный тигр" в мире стало известно благодаря НЕМУ.
Чебоксары	Этот город в вопросах ассоциируют с Чебурашкой.
чебуреки, Чебоксары	Когда крокодил Гена искал в книге, что такое Чебурашке, он видел эти два слова.
Игнац Филипп Земмельвейс	Этот австро-венгр внедрил в медицине практику мытья рук и инструментов хлорной водой.
Игнац Филипп Земмельвейс	венгерский врач-акушер, профессор, получивший прозвище «спаситель матерей» за обнаружение причин родильной горячки
спаситель матерей	Игнац Филипп Земмельвейс, прозвище (за обнаружение причин родильной горячки).
Географический эксперимент Кулешова	при правильной организации действий актёров в соседних кадрах после монтажа действия героев воспринимаются зрителем как продолжающиеся непрерывно в едином пространстве. Описан ОН, тремя словами.
Эффект Кулешова	появление нового смысла от сопоставления зрителем содержания смонтированных непосредственно друг за другом двух отдельных кадров, каждый из которых при просмотре без другого кадра не способен проявить такой смысл.
Иван Мозжухин	ЭТОТ АКТЁР был в ролике про эффект Кулешова, а в звуковом играть не смог, потому что имел сильный акцент во французском и неудачный для кино голос.
Лев Кулешов	ОН изобрёл эффект и эксперимент, значительные в истории видеомонтажа.
пещера Луперкал	По легенде основания города, ТАМ волчица вскормила двух близнецов — Ромула и Рема, перед тем как они основали город в 753 г. до н. э.
Палатин	Старейший холм Рима, в котором и пещеру Луперкал якобы нашли.
Иолай	ОН оказал серьёзную помощь Гераклу при его борьбе с лернейской гидрой.
Геракла с лернейской гидрой	Иолай оказал помощь при борьбе ЕГО с НЕЙ.
Геркулес и Какус	ЭТО произведение Бандинелли расположено симметрично (по другую сторону от входа в Палаццо Веккьо) шедевру Микеланджело, статуе «Давида»
Какус	ЭТО чудовище жило на месте будущего основания Рима, и убито Геркулесом (Гераклом).
Какус	чудовище, изрыгавшее огонь, сын Вулкана, людоед, великан, который жил на Авентинском холме — месте будущего Рима (по другой версии на Палатине), в пещере, окруженной остатками пожранных им людей.
Уинстон Смит	главный герой романа Джорджа Оруэлла «1984», 39-летний мужчина.
Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?	историко-публицистическая работа советского диссидента Андрея Амальрика, написанная в форме эссе в июне 1969 года.
Андрей Амальрик	Этот советский диссидент написал резонансное эссе "
Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?"
Письмо дорогому Джону	в англоязычных странах письмо мужу, жениху или бойфренду от жены, невесты или подруги (соответственно), в котором автор сообщает, что их отношения окончены в связи с тем, что она нашла другого.
замбони	ледовый кобайн / ресёрфейсер также называется ТАК, в честь изобретателя.
Фрэнк Замбони	американский изобретатель, инженер и предприниматель, наиболее известный благодаря изобретению ледового комбайна (ресурфейсер), служащего для восстановления льда на катках.
Барт Симпсон, Мо Сизлак	В Симпсонах обычно ПЕРВЫЙ разыгрывает ВТОРОГО по телефону.
Мо Сизлак	Имена вроде Al Coholic используются для розыгрыша ЭТОГО персонажа.
адюльтер	Буква "А" в романе "Алая Буква" означает ЭТО.
Грациан	В 382 году ЭТОТ христианский император конфисковал государственные доходы, предназначенные для культа Весты в Риме, и весталки вскоре исчезли из исторических записей.
Бочонок амонтильядо	В этом рассказе Монтрезор спаивает и замуровывает в стену своего обидчика Фортунато.
Амонтильядо	Замуровывание в ЧГК-вопросе может намекать на ЭТОТ напиток.
Никто не тронет меня безнаказанно	Королевский шотландский девиз, исторически используемый королевством Шотландии на Королевском гербе Шотландии. По-русски.
Nemo me impune lacessit	Девиз на гербе Шотландии, также упоминается в рассказе "Бочонок Амонтильядо". По латыни.
Эдгар Аллан По	Автор рассказа "Бочонок Амонтильядо".
Ублиет	подземная тюрьма в средневековых замках, в виде колодца с дверью наверху; «каменный мешок»
БАР и МДП	Биполярочка может обозначаться этими двумя аббревиатурами.
Александр Маринеско	Будучи командиром подводной лодки С-13, ОН стал широко известен потоплением 30 января 1945 года плавказармы военно-морского флота нацистской Германии (бывшего лайнера) «Вильгельм Густлофф».
Вильгельм Густлофф	Александр Маринеско известен потоплением ЭТОГО немецкого судна.
Лысая певица	Первая и абсурдистская пьеса Эжена Ионеско.
Эжен Ионеско	"Лысая певица" -- кто автор пьесы?
Трюизм	общеизвестная, избитая истина, банальность. Так называют что-то самоочевидное большинству людей, что упоминается лишь как напоминание либо как риторическое или литературное высказывание.
Венедикт Ерофеев	ОН страдал раком гортани. После операции мог говорить лишь при помощи голосообразующего аппарата.
рак гортани	Венедикт Ерофеев умер от этой болезни.
Записки психопата	первое произведение Венедикта Ерофеева, начатое им в 17-летнем возрасте.
Hotel California	Из НЕГО можно зачекаутиться, но нельзя выбраться.
Кодекс Хейса	этический кодекс производства фильмов в Голливуде, принятый в 1930 году Ассоциацией производителей и прокатчиков фильмов (ныне Американская ассоциация кинокомпаний), и ставший в 1934 году неофициальным действующим национальным стандартом нравственной цензуры кинематографа в США.
Кодекс Хейса	Если нельзя показывать бранные слова, наготу, наркотики, рабство, метисов, роды, оскорблять религию итд — это намёк на НЕГО.
Юджин Сернан	Последний человек на данный момент, стоявший на поверхности Луны.
Франц Антон Месмер	немецкий врач и целитель, создатель учения о «животном магнетизме»
Месмеризм	гипотеза немецкого врача и астролога эпохи о том, что некоторые люди обладают «магическим магнетизмом» и способны излучать телепатическую энергию.
Франц Антон Месмер	Когда в вопросе идёт речь о "человеке с магнитами", это намёк на НЕГО.
Не спрашивай, не говори	официальная политика Соединенных Штатов в отношении военной службы геев, бисексуалов и лесбиянок, введённая администрацией Клинтона.
Глобальная деревня	термин, введённый Маршаллом Маклюэном в его книгах для понимания положения, сложившегося на планете с появлением электричества как средства мгновенной связи и производных от него электронных средств коммуникации.
Маршалл Маклюэн	канадский культуролог, философ, филолог и литературный критик. Получил широкую известность как исследователь воздействия электрических и электронных средств коммуникации на человека и общество (например, в концепции «глобальной деревни», «абсолютно обеспечивающей несогласие по всем вопросам»
Фракция Красной Армии	Красная звезда с пулемётом и буквами RAF — это ЕЁ символ.
Фракция Красной Армии	В честь ЕЁ руководителей назван Феномен Баадера — Майнхоф.
RAF	Фракция Красной Армии более известна под этой аббревиатурой.
Чайник из Юты	компьютерная модель, ставшая одним из эталонных объектов в сообществе трёхмерной компьютерной графики. Тремя словами.
Чайник Ньюэлла	Это простая, округлая, сплошная и частично вогнутая математическая модель обычного заварочного чайника. Двумя словами.
что-то старое, что-то новое, что-то синее, что-то взятое взаймы	Для того, чтобы удачно выйти замуж, невеста должна иметь при себе: ...
что-то новое	чаще всего свадебное платье — символ благополучного будущего
что-то старое	это может быть какое-нибудь фамильное украшение — говорит о том, что девушка помнит, любит и благодарит своих предков
что-то синее	это на невесте — символ верности и любви
что-то взятое взаймы	ЭТО будет напоминать невесте, что её друзья и близкие рядом и всегда ей помогут
невеста	ОНА должна иметь при себе что-то старое, что-то новое, что-то синее, что-то взятое взаймы
Верлан	Если в вопросе идёт речь о переставлении слогов, особенно французами — это отсылка к ЭТОМУ сленгу.
Верлан	ОН создан на базе слов литературного языка, согласные звуки которых идут в обратном порядке, а гласные часто меняются на eu (Arabe → beur 'араб', mec → keum 'парень', mère → reum 'мать'). Иногда задом наперёд идут слоги, а не звуки (prison → zonpri 'тюрьма').
Верлан	В НЁМ могут переставляться не только буквы, но и слоги.
Элизия	Часто, особенно в поэтической речи, выпадает конечный гласный в союзах и частицах чтобы→чтоб, уже→уж, бы→б, же→ж, ли→ль. 

Это пример ЕЁ в русском языке.
Элизия	отпадение звука (гласного, согласного или слога) в слове или фразе с целью облегчения произношения для говорящего. Иногда звуки могут быть опущены с целью улучшения благозвучия.
Квадрат Полибия	В этом методе шифрования буквы того или иного алфавита записываются в ячейки 5х5, 6х6 итд, а далее используются совместные положения букв и их координаты.
Бандурин и Вашуков	Два мужика, которые поют куплеты и частушки. Назовите их фамилии.
Ба	У древних египтян: после смерти человека ОНА покидает тело и бродит по миру, вселяясь в разных животных, например, в местное священное животное.
Ка	У древних египтян: ОНА после смерти человека покидает его тело, бродит по земле и вновь возвращается, но живёт в скульптурном изображении в гробнице и питается подношениями, проходя в сердаб через «ложную дверь».
Иб	сердце, которое на суде Осириса помещалось на весы Маат (истины), чтобы узнать о том, сколь благочестиво жил человек.
Сах	Др. Египет: духовное тело, «священные останки» после мумификации.
Бесцветные зелёные идеи спят яростно	пример, использованный Ноамом Хомским в книге «Синтаксические структуры» для демонстрации неэквивалентности понятий «грамматичность» и «осмысленность».
Ноам Хомский	"Бесцветные зелёные идеи спят яростно" — кто придумал эту фразу?
Пуськи бятые	цикл «лингвистических сказок» Людмилы Петрушевской, написанных в разные годы её творчества. Первая из них, с таким же названием, была написана в 1984 году и впервые опубликована тогда же в «Литературной газете».
Сказки состоят целиком из несуществующих слов (кроме служебных).
Людмила Петрушевская	"Пуськи бятые" -- кто автор сказок?
Лев Владимирович Щерба	ОН придумал фразу про Глокую Куздру.
Гло́кая ку́здра ште́ко будлану́ла бо́кра и курдя́чит бокрёнка	искусственная фраза на основе русского языка, в которой все корневые морфемы заменены на бессмысленные сочетания звуков. Фраза создана для иллюстрации того, что многие семантические признаки слова можно понять из его морфологии.
Свеча сапёра	Эта французская юмористическая газета выходит раз в 4 года, 29 февраля.
29 февраля	Французская юмористическая газета "Свеча сапёра" выходит В ЭТОТ ДЕНЬ.
Мальбрук	Фамилию герцога Мальборо французы для своей народной песни прочитали ТАК.
Мальбрук в поход собрался	Эта французская народная песня основана на слухе о гибели герцога Мальборо.
Герцог Мальборо	На слухах о ЕГО гибели была основана песня "Мальбрук в поход собрался".
Мальбрук в поход собрался	Иногда в русском языке ЭТО выражение применяется иносказательно к человеку, чьё начинание закончилось неудачей.
Цветы лучше пуль	фраза, произнесенная американской студенткой Эллисон Краус и ставшая антивоенным лозунгом.
Эллисон Краус	Фраза "Цветы лучше пуль" были произесены этой американской студенткой за день до гибели.
Евгений Евтушенко	Этот советский поэт написал стихотоворение "Цветы лучше пуль" в честь Эллисон Краус.
Картуш	В древнеегипетских иероглифах ОН — это продолговатый закруглённый контур (овал) с горизонтальной линией внизу (при вертикальном расположении) или сбоку (при горизонтальном расположении), который указывает на то, что написанный в нём текст является царским именем.
Картуш	Овал, который обводит написанное имя фараона.
картуш	в архитектуре и декоративном искусстве — мотив в виде обрамлённого завитками щита или «полуразвёрнутого, часто с надорванными либо надрезанными краями рулона бумаги, свитка», на котором может помещаться герб, эмблема или надпись.
Птолемей	ЕГО имя, заключенное в картуш, помогло Шампольону в расшифровании текста на Розеттском камне.
Кипу	древняя мнемоническая и счётная система (в связке с юпаной — счётным устройством) инков и их предшественников, живших в горной системе Анды.
Вампум	нанизанные на шнуры цилиндрические бусины из раковин моллюсков, служившие североамериканским индейцам для различных целей.
Десять	Столько было казней египетских.
картушка	подвижный диск (или кольцо) из немагнитного материала в магнитном компасе или из материала в репитерах гирокомпаса с равномерно нанесёнными по окружности делениями градусной или румбовой системы.
Ромен Гари	ОН дважды получал Гонкуровскую премию, что по статуту запрещено.
Ромен Гари, Эмиль Ажар	Только один писатель получил Гонкуровскую премию два раза, под двумя именами. Назовите оба имени.
Жан-Доминик Боби	ОН после перенесённого инсульта написал бестселлер «Скафандр и бабочка».
Скафандр и бабочка	Парализованный после инсульта редактор пишет книгу, указывая буквы морганием единственного непарализованного глаза. Что это за автобиографическая книга?
Синдром запертого человека	ОН характеризуется отсутствием адекватной реакции больного на внешние, в том числе и словесные, стимулы из-за тетраплегии и паралича бульбарной, мимической и жевательной мускулатуры. Тремя словами.
Джонни взял ружьё	Фрагменты этого фильма по одноимённому роману были использованы в клипе Metallica — One.
Джонни взял ружьё	Сюжет ЭТОГО фильма: Молодой американский солдат Джо Бонэм получает на фронте Первой мировой войны страшное ранение: у него ампутированы руки и ноги, он лишился практически всех органов чувств.
азбука Морзе	"Джонни взял ружьё" — с помощью НЕЁ Джонни удалось общаться с окружающим миром.
Чёрный список Голливуда	список деятелей культуры и искусства в США в 1940—1950-х годах, которым запрещалось заниматься профессиональной деятельностью из-за их политических убеждений. В списки, составлявшиеся владельцами студий, попадали члены Компартии США или заподозренные в симпатии к ней, а также отказавшиеся помогать властям в расследовании деятельности компартии.
Черный бивень	Аналог копи-лувак, но со слонами. По-русски двумя словами.
Мусанг	вид млекопитающих из семейства виверровых, обитающий в Южной и Юго-Восточной Азии и известный своей ролью при производстве сорта кофе «копи-лувак».
Весна Вулович	югославская сербская стюардесса, работавшая в компании JAT и попавшая в книгу рекордов Гиннесса как обладательница мирового рекорда высоты для выживших при свободном падении без парашюта — 10 160 м, став единственным человеком, пережившим катастрофу DC-9 над Хинтерхермсдорфом.
Лариса Савицкая	ОНА получила известность как человек, выживший после падения с высоты 5200 метров, став единственной выжившей в авиакатастрофе у Завитинска, случившейся 24 августа 1981 года, когда на высоте 5 км самолёт Ан-24РВ столкнулся с бомбардировщиком Ту-16К.
На полях Фландрии	известное стихотворение, написанное во время Первой мировой войны подполковником канадской армии военно-полевым хирургом Джоном Маккреем. Произведение создано 2 мая 1915 года, в тот день, когда Джон отправлял в последний путь своего друга и сослуживца лейтенанта Алексиса Хелмера, павшего во Второй битве при Ипре. Его похоронили посреди поля, усеянного цветами красного мака, недалеко от госпиталя, где работал Джон.
На полях Фландрии	Это стихотворение переиздавалось по всему миру и быстро стало ассоциироваться с жертвой солдат, павших в Первой мировой войне
Красные маки	ТАКИЕ ОНИ являются символом павших в войне. Особенно популярны стали из-за стихотворения "На полях Фландрии".
Джон Маккрей	ОН более всего известен как автор стихотворения «На полях Фландрии», благодаря которому появился символ памяти погибших в этой войне — красный мак.
Вторая битва при Ипре	сражение между союзными и германскими войсками во время Первой мировой войны, в котором впервые после Болимовского сражения немцами активно применялось химическое оружие.
Космический латте	оттенок белого цвета, представляющий собой усреднённый цвет Вселенной. Название было придумано группой астрономов из Университета Джонса Хопкинса.
Каспар Хаузер	известный своей таинственной судьбой найдёныш, одна из загадок XIX века. По прозвищу "Дитя Европы".
Дитя Европы	Каспар Хаузен, таинственный найдёныш 19 века, стал известен под ЭТИМ ПРОЗВИЩЕМ.
Нюрнберг	Каспар Хаузен был найден В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Альберто Сантос-Дюмон	пионер авиации, мировая знаменитость «прекрасной эпохи». Родился и умер в Бразилии, однако большую часть взрослой жизни провёл во Франции, где осуществил все свои достижения в авиации.
наручные часы	Сантос-Дюмон внёс значительный вклад в ИХ популяризацию.
14-bis	ранний экспериментальный самолёт Альберта Сантос-Дюмона. Совершил первый полёт 7 сентября 1905 года. Самолёт представлял собой биплан с 6 стойками. Силовая установка состояла из двигателя Антуанетт мощностью 50 л. с.
Игнатий де Лойола	римо-католический святой, основатель ордена иезуитов, видный деятель контрреформации, в молодости был офицером на испанской военной службе.
орден иезуитов	Игнатий де Лойола основал ЕГО.
Орден Иисуса	иезуты, но двумя словами.
Духовные упражнения	Известный труд Игнатия де Лойолы
Моне -- пятна, Мане -- люди	мнемоническое правило для различения Клода и Эдгара.
Страна Глухих	художественный фильм режиссёра Валерия Тодоровского. Снят пo мотивам повести Pенаты Литвинoвой «Oбладать и принадлежать».
Яя	Глухую девушку из "Страны Глухих" звали так.
Oбладать и принадлежать	фильм "Страна Глухих" снят по ЭТОЙ повести.
Валерий Тодоровский	Режиссёр фильма "Страна глухих".
ритуальное убийство мальчика	Менахем Бейлис был обвинён в ЭТОМ.
Менахем-Мендель Бейлис	"Историю моих страданий" написал не Абеляр, а ОН.
Кровавый навет на евреев	обвинение евреев в убийстве людей других вероисповеданий (главным образом христиан) для использования их крови в ритуальных целях
Гектограф	Этот копировальный аппарат давал до 100 оттисков (отсюда и его название), но только первые 30—50 отчётливы.
Норман Бейтс	персонаж, убийца, психопат, страдающий раздвоением личности, созданный писателем Робертом Блохом, герой знаменитого триллера Альфреда Хичкока «Психо» и его сиквелов.
занавеска для душа	В фильме "Психо" труп Мэрион был завёрнут в НЕЁ.
Долли	Операторская тележка по-английски называется ТАК.
дольщик	сотрудник киностудии или телецентра, отвечающий за операторскую тележку, движущуюся вместе с камерой по рельсам или просто на колёсах, для придания выразительности изображению кинофильма или телепередач.
Сцена в душе	Самый знаменитый эпизод фильма "Психо".
фагоцитоз	процесс, при котором клетки захватывают и переваривают твёрдые частицы.
Илья Ильич Мечников	ОН известен изучениями фагоцитоза и иммунитета.
коренник	центральная лошадь в тройке.
пристяжные	Боковые лошади в тройке.
Серебряный	в этом рассказе о Шерлоке Холмсе ключевым аргументом было то, что сторожевая собака не залаяла.
сторожевая собака молчала	В рассказе про Шерлока Холмса "Серебряный" ОНА ДЕЛАЛА ЭТО.
Жеребец Серебряный	В рассказе про Шерлока Холмса, где сторожевая собака молчала, убийцей оказался ОН.
Филоктет	В награду за то, что ОН соорудил и зажег на горе Эте костер для Геракла, когда он решил расстаться с жизнью, Геракл подарил ЕМУ свой лук с отравленными, не дающими промаха стрелами
Филоктет	Его укусила змея и из ноги сочился гной, в связи с чем его высадили на острове.
Лемнос	На этом острове был высажен Филоктет, пока снова не понадобился в ходе Троянской войны.
Махаон	в честь этого древнегреческого мифологического фрача Карл Линней назвал бабочку.
Махаон	Этот врач, по одной из версий, излечил ногу Филоктета.
Парис	Филоктет убил ЕГО из лука.
Филоктет	Без ЕГО стрел Трою взять не получалось.
Гвиневра	супруга легендарного короля Артура. Один из первых и эталонных образов Прекрасной Дамы в средневековой куртуазной литературе.
акколада	церемония, бывшая прежде в употреблении при приеме в рыцарский орден. После принятия посвящения в рыцари в собственном смысле гроссмейстер ордена или совершавший посвящение торжественно обнимал принимаемого, возлагая ему свои руки на шею (лат. ad collum). Позднее это слово стало употребляться для обозначения всего акта рыцарского посвящения или принятия в рыцарский орден.
Галеот	ОН во имя дружбы с Ланселотом сдался королю Артуру, а потом и Гвиневру уступил Ланселоту.
Четыреста ударов	дебютный полнометражный фильм Франсуа Трюффо, во многом автобиографический. Один из первых и ключевых фильмов французской новой волны; посвящён памяти Андре Базена
Франсуа Трюффо	"Четыреста ударов" (1959), режиссёр
Сделать 400 выстрелов (400 ударов)	Это французское выражение значает «вести себя на грани приличий, нарушать моральные нормы»
Человек эпохи возрождения	Универсальный человек / полимат -- также можно назвать этими тремя словами.
кошачий глаз	В настоящее время ЭТОТ термин употребляется более широко в отношении различных декоративно-самоцветных камней, у которых отмечается перемещение переливающейся световой полосы при повороте камня.
астеризм	легко различимая группа звёзд, имеющая исторически устоявшееся самостоятельное название.
Заблудившийся	ТАКОЙ трамвай был у Гумилёва.
Николай Гумилёв	"Заблудившийся трамвай" -- кто автор стихотворения?
Филипп II Македонский	отец Александра Великого
Багрянородный, порфирородный	эпитет, употреблявшийся в отношении детей византийского императора обоих полов, рождённых во время его правления (в отличие от детей, родившихся до вступления отца на императорский престол). Назвать оба эпитета на парные согласные.
Блетчли-парк	В ЭТОМ особняке взламывались шифры и коды стран Оси, и была спланирована операция «Ультра», нацеленная на дешифровку сообщений «Энигмы».
дешифровка сообщений "Энигмы"	В Блетчли-парке сделали эту известную работу.
Turing Bombe	электронно-механическая машина для расшифровки кода «Энигмы». Двумя словами по-английски.
Его прощальный поклон	Действие этого рассказа про Шерлока Холмса происходит перед вступлением Великобритании в Первую Мировую.
Бристоль	считается, что Бэнкси родился в ЭТОМ английском городе.
Massive Attack	По одной из версий, Бэнкси -- это участник ЭТОЙ группы.
слово из четырёх букв	Англоязычные обсценные слова могут называть этим эвфемизмом. Как перевести это выражение на русский?
four-letter word	English obscene words.
F-word	Английские обсценные слова, начинающиеся на специфическую букву.
Жизненное пространство на Востоке	немецкая этнокультурная идея, политика и практика переселенческого колониализма, которые имели распространение с 1890-х по 1940-е годы.
Lebensraum im Osten	немецкая идея 20 века о жизненном пространстве.
Христиан Фридрих Самуэль Ганеман	немецкий медик, основатель гомеопатии, направления альтернативной медицины.
О войне	трактат о военном искусстве, над которым с 1816 года до самой смерти работал прусский офицер Карл фон Клаузевиц (1780—1831). Хотя сочинение не было доведено до конца, вдова Клаузевица опубликовала его magnum opus в 1832 году
Карл Филипп Готтлиб фон Клаузевиц	прусский и русский военачальник, военный теоретик и историк. В 1812—1814 годах служил в русской армии. Своим сочинением «О войне» произвёл переворот в теории и основах военных наук.
Si vis pacem, para bellum	"Хочешь мира, готовься к войне" -- по латыни
Хочешь мира, готовься к войне	Si vis pacem, para bellum -- что значит в переводе с латыни?
Пистолет Люгера	ОН был назван по второй части латинского выражения "Хочешь мира -- готовься к войне". Двумя словами.
Парабеллум	"Готовься к войне" -- что названо в честь этого латинского выражения? Одним словом.
сальвадорский колон	Эта валюта названа в честь Христофора Колумба.
Дамы и ферзи	И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ называются словом Queen.
Queen	И дамы и ферзи в английском называются одним и тем же словом. Каким?
Магнус Карлсен	ОН играет не только в шахматы, но и в покер.
покер	Магнус Карлсен играет не только в шахматы, но и в ЭТУ игру.
Вальверде	вымышленная страна, используемая создателями голливудских фильмов (главным образом кинокомпанией 20th Century Fox) когда по сценарию им требуется показать некую южно- или центральноамериканскую страну, чтобы избежать юридических или дипломатических недоразумений, которые могут возникнуть в том случае, если бы в фильме фигурировала бы реальная страна.
Гарри Гудини	ОН был известным разоблачителем спиритизма / спиритических сеансов.
Артур Конан Дойл	ЭТОТ друг Гудини был фанатом спиритизма, из-за чего они и рассорились.
Ночь нежна	Роман Фицжеральда, название взято из "Оды соловью" Джона Китса.
Джон Китс	"Ночь нежна" -- из ЕГО стихотворения "Ода соловью".
Фрэнсис Скотт Фитцжеральд	"Ночь нежна" -- чей роман?
У холмов есть глаза	американский фильм ужасов 1977 года, его ремейк переснят французом Александром Ажа в 2006.
Сергей Михайлович Прокудин-Горский	Пионер цветной фотографии в России, создатель «Коллекции достопримечательностей Российской империи».
Третье отделение	высший орган политической полиции Российской империи в правление Николая I и Александра II (с 1826 по 1880 годы). Занимался надзором за политически неблагонадёжными лицами и сыском. Двумя словами.
Мадейра	ОНА с португальского значит "древесина"
древесина	Название "Мадейра" с португальского означает ЭТО.
Тонтон-макуты	гаитянское военизированное формирование и ультраправая политическая группировка. Объединяли функции эскадронов смерти, полиции, госбезопасности и дювальеристской политической организации
Гаити	Тонтон-макуты -- политическая группировка из ЭТОЙ СТРАНЫ.
Тайн	Ньюкасл находится на ЭТОЙ реке.
Джон Маккейн	Этот американский политик 5.5 лет пробыл во вьетнамском плену.
гиюр	обращение нееврея в иудаизм, а также связанный с этим обряд.
Трупный синод	состоявшийся в январе 897 года в Латеране церковный трибунал над эксгумированным трупом папы Формоза.
Формоз	Этого папу "судили" на "Трупном синоде".
Черта оседлости	в Российской империи с 1791 по 1917 год (фактически по 1915 год) — граница территории, за пределами которой запрещалось постоянное жительство евреям (то есть иудеям[2]), за исключением нескольких категорий
Евреям	За чертой оседлости в Российской империи запрещалось жить ИМ.
Российская империя	"Черта оседлости" использовалась в ЭТОЙ СТРАНЕ.
Ай Вэйвэй	Этот художник в качестве перформанса разбил старинную дорогую вазу.
Роняя вазу династии Хань	Перформанс Ая Вэйвэя с разбитием археологической ценности.
Билл Уилсон	один из создателей первого сообщества Анонимных алкоголиков, вместе с Робертом Смитом.
12 шагов, 12 традиций	У общества АА есть СТОЛЬКО ПЕРВЫХ и СТОЛЬКО ВТОРЫХ
Анонимные Алкоголики	Билл Уилсон и Роберт Смит основали ЭТО
Боб Смит и Билл Уилсон	Эти двое основали общество АА (Анонимные Алкоголики).
Эммануэль Груши	Этот маршал опоздал на позиции во время битвы в Ватерлоо, что предопределило проигрыш Наполеона.
Белое перо	традиционный символ трусости в странах бывшей Британской империи, в особенности в Британской армии. Наиболее известной была практика вручения этого символа мужчинам, не участвующим в военных кампаниях, как знак обвинения в трусости и социального порицания.
Джанни Родари	"Чем пахнут ремёсла" — кто автор стиха?
У каждого дела запах особый	Первая строчка стихотворения Родари "Чем пахнут ремёсла".
Чем пахнут ремёсла	Стихотворение Родари про разные профессии.
Ночной кошмар	серия из четырёх картин швейцарского и английского художника И. Г. Фюсли (1741-1825), представителя романтизма в западноевропейском искусстве рубежа XVIII-XIX веков.
Иоганн Генрих Фюссли	Автор серии картин "Ночной кошмар".
Инкуб на женщине	На картине "Ночной кошмар" Фюссли ОН сидит на НЕЙ.
"Ночной Кошмар" Генри Фузели	Горизонтально лежащая бледная женщина, её тело изогнуто. Что это за картина?
Генри Фузели	Иоганна Фюссли иногда также пишут/называют так.
Теодор фон Холст	У этого британского художника, "пре-прерафаэлита", весьма говорящая фамилия.
Сиси (Сисси)	Прозвище императрицы Елизаветы Баварской.
Елизавета Баварская	У НЕЁ было уменьшительно-ласкательное прозвище Сиси (Сисси).
Барбизонская школа	группа французских художников-пейзажистов. Имя школа получила по названию деревни в лесу Фонтенбло, где длительное время жили Руссо, Милле и некоторые другие представители группы.
Юстиция	в древнеримской мифологии богиня правосудия, соответствующая богине Феми́де в древнегреческой мифологии.
Фемида	У римлян Юстиция, у греков — ОНА.
Большая игра	геополитическое соперничество между Британской и Российской империями за господство в Центральной Азии в XIX — начале XX века.
Ким	В широкий оборот термин «Большая игра» был введён Редьярдом Киплингом в ЭТОМ романе.
Редьярд Киплинг	ОН ввёл понятие "Большая игра" в романе "Ким".
Война теней	"Большая игра" между Британской и Российской империями в Центральной Азии также известна под ЭТИМ названием.
Артур Конолли	Настоящим автором термина "Большая игра" является ЭТОТ британский разведчик.
В Центральной Азии	"Большая игра" — геополитическое соперничество между Российской и Британской империями ТАМ.
Шанель	У ЭТОГО бренда логотип в виде двух скрещенных букв С, одна из которых отражена в противоположную сторону.
ворон	Перед голубем Ной выпускал ЕГО.
ворон и голубь	Ной для поиска суши выпускал ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Правь, Британия! Британия, правь волнами.
Британцы никогда не станут рабами.	Рефрен из песни "Правь, Британия, морями!"
Правь, Британия!	В ЭТОЙ песне в викторианскую эпоху rule было заменено на rules.
волнами	Согласно прямому переводу текста песни, Британия правит ИМИ.
Британия	ОНА правит (правила) морями/волнами.
Бардопоклонство	чрезмерное преклонение перед Уильямом Шекспиром
Шекспир	ОН был известен под именем «Бард» с XVIII века.
Бард	Шекспир был известен под ЭТИМ именем с XVIII века.
Потрясатель копья	Шекспир из-за буквального перевода -- это ОН.
латрия / latria	"Преклонение" по-гречески.
лёгкое	У человека левое ОНО меньше правого из-за сердца.
сердце	Левое лёгкое меньше правого из-за того, что часть занимает ЭТО.
Арнульф Мецский	Покровитель пивоваров, франкский епископ.
Кастор и Клитемнестра	ЭТИ дети Леды от Зевса, и поэтому они смертные.
Полидевк и Елена	ЭТИ дети Леды от от Тиндарея, и поэтому они бессмертные.
Зевс и Тиндарей	Дети Леды -- от этих двух отцов (один бог, другой спартанский царь).
Христофор Ликийский	В православии ЭТОТ святой часто изображается псоглавым.
Святой Христофор	При этом синаксари указывают, что ЕГО облик, как и происхождение святого из страны кинокефалов, следует понимать как символическое указание на его грубость и свирепость в период пребывания язычником.
Кинокефалы	зооморфные персонажи из культуры разных народов, имеющие человеческое тело и голову собаки, волка, шакала или гиены. На греческий манер.
Псоглавцы	Кинокефалы, но на русский манер.
Ойкумена	Освоенная человечеством часть мира. Термин в географическом контексте первым использовал древнегреческий историк Геродот (V в. до н. э.) в своём труде «История».
Тысяча ахейских кораблей	ОНА пришла в движение из-за Елены Прекрасной
Елена Прекрасная	Тысяча ахейских кораблей пришла в движение благодаря ЕЁ красоте.
пришла в движение	Тысяча ахейских кораблей СДЕЛАЛА ЭТО благодаря Елене Прекрасной.
Тысяча кораблей	ЭТОТ роман 2019 года пересказывает миф о Троянской войне от лица участвовавших женщин.
Натали Хейнс	"Тысяча кораблей", авторка романа 2019 года.
эпиграмма	небольшое сатирическое стихотворение, высмеивающее какое-либо лицо или общественное явление.
телефонный справочник	О талантливых режиссерах (вроде Хичкока) говорят, что они бы смогли экранизировать даже ЕГО.
Княгиня Ольга	ОНА мстила древлянам за убийство князя Игоря.
древляне	ИМ мстила княгиня Ольга за убийство своего мужа Игоря.
голуби и воробьи	Четвёртая месть княгини Ольги — она подожгла осаждаемый город с помощью ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.
Искоростень	Древляне в ЭТОМ городе были осаждены и выкурены княгиней Ольгой.
Мирмидон	Сын Зевса и Евримедусы (Эвримедузы), Зевс зачал ЕГО в облике муравья.
Мирмидоняне	Эак, дед Ахиллеса, потерял весь свой народ во время мора, насланного Герой. Но по его просьбе его отец Зевс превратил людей в муравьев, и поэтому новый народ стал называться ТАК.
herstory	неологизм, обозначающий историю, написанную с феминистской или женской точки зрения и подчёркивающую роль представительниц женского пола. По-английски.
Биткоин	ЭТО иногда называют "цифровое золото".
цифровое золото	Биткоин называют ТАК.
Ширли Арделл Мейсон	американка, у которой было диагностировано очень редкое психическое расстройство, известное как диссоциативное расстройство идентичности.
Чума	Этот всадник апокалипсиса едет на БЕЛОМ коне.
Война	Этот всадник апокалипсиса едет на РЫЖЕМ коне.
Смерть	Этот всадник апокалипсиса едет на БЛЕДНОМ коне.
Голод	Этот всадник апокалипсиса едет на ВОРОНОМ (черном) коне.
Чума, Война, Голод, Смерть	Имена Четырёх Всадников Апокалипсиса. В порядке их появления.
ласточкин хвост	Форма/тип зубцов как у Московского Кремля называется ТАК.
Закон Ципфа	эмпирическая закономерность распределения частотности слов естественного языка: если все слова языка (или просто достаточно длинного текста) упорядочить по убыванию частотности их использования, то частотность n-го слова в таком списке окажется приблизительно обратно пропорциональной его порядковому номеру n (так называемому рангу этого слова
Этель Войнич	Именно ЕЁ муж в 1912 году приобрёл загадочный манускрипт, который до сих пор никому не удалось расшифровать.
Антикитерский механизм	Механическое устройство, поднятое в 1901 году с древнего судна. Оно использовалось для расчёта движения небесных тел и позволял узнать дату 42 астрономических событий.
Неуместный артефакт	предмет (изделие, скульптура, сооружение и др.), предположительно имеющий искусственное происхождение и противоречащий общепринятым научным представлениям о факте или хронологии эволюции, развитии техники, исторической хронологии.
Манускрипт Войнича	ЕГО, купленный в 1912 году, расшифровать так до сих пор и не удалось.
Вильфред Войнич	ЭТОТ муж писательницы более всего известен как первооткрыватель рукописи, которую он купил в 1912 году.
Кодекс Серафини	книга, написанная и проиллюстрированная итальянским архитектором и промышленным дизайнером в конце 1970-х годов. Книга содержит приблизительно 360 страниц (в зависимости от издания) и является визуальной энциклопедией неизвестного мира, написанной на неизвестном языке с непонятным алфавитом.
Рокфор	Сорт "Монтерей Джек" в пост-СССР был неизвестен, поэтому использовали ЕГО.
Монтерей Джек	В оригинальном мультике про Спасателей был не Рокфор, а ЭТОТ сорт сыра.
Палкин	Прозвище Николая I, данное за то, что он всех наказывал шпицрутенами.
Николай I	У ЭТОГО императора было презрительное прозвище "Палкин".
импостер	"Предатель" в игре Among Us.
Ад, Чистилище, Рай	ТАК называются три части "Божественной Комедии".
Божественная комедия	ОНА делится на Ад, Чистилище и Рай.
Всемирная библиотека (100 лучших книг всех времён)	серия книг Норвежского книжного клуба, включающая 100 книг из списка, составленного в 2002 году Норвежским книжным клубом совместно с Норвежским институтом имени Нобеля.
FF	Чтобы закончить игру быстрее, в играх пишут это быстрое сочетание (по аналогии с GL HF).
Fast finish / finish fast	FF в сленге геймеров означает это.
Pax Praetoriana	Этот термин относится к относительной стабильности современной ЮАР и (экономически и политически) доминирующей своей внешней политикой в отношении африканского континента и её поощрению стабильных, подотчётных, демократических правительств в других африканских странах.
Pax Romana	длительный период мира и относительной стабильности в пределах Римской империи эпохи Принципата.
Претория	административная (место расположения органов исполнительной власти) столица ЮАР (одна из «трёх столиц» ЮАР, наряду с Кейптауном (законодательная) и Блумфонтейном (судебная), де-факто является национальной столицей страны
А сколько дивизий у Папы Римского?	Когда Черчилль начал настаивать на том, чтобы была учтена роль Ватикана в польском вопросе, Сталин резко оборвал его ЭТИМ вопросом.
Сталин	ОН спрашивал «Сколько дивизий у Папы Римского?»
Урбан II	Первый крестовый поход был организован в 1096 году решением ЭТОГО римского папы.
1096	Первый крестовый поход был организован в ЭТОМ году.
Причт	в Русской православной церкви название группы лиц, служащей при каком-либо одном храме (приходе): как священнослужителей (священник и дьякон), так и церковнослужителей (псаломщик, чтец (клирик), певчий церковного хора и др.).
Северная Пальмира	поэтическое прозвание Санкт-Петербурга в честь древнего торгового города на территории современной Сирии.
thatcher	Этим английским словом называли профессию того, кто клал крыши из соломы.
Баас	политическая партия, основанная в Сирии Мишелем Афляком, Салахом ад-дин Битаром и Заки Арсузи в 1947 году. Сокращённое название.
Францисканцы	"миноритами" также называют ЭТОТ орден.
минориты	Орден францисканцев также называют ТАК.
Нищенствующий орден	монашеский орден, который целиком зависит от милостыни людей на средства к существованию состоящих в ордене.
Менорка	Этот остров назван так, потому что он меньше, чем соседний остров Мальорка.
Кельвин и Хоббс	ежедневный комикс, который придумывал и рисовал американский художник Билл Уоттерсон. В комиксе отражены выходки и проказы шестилетнего мальчика и его плюшевого тигра
Веджвуд	британская фирма по изготовлению, прежде всего, фаянсовой посуды, знаменитая торговая марка.
Фаянсовая посуда	Фирма "Джозайя Веджвуд и Сыновья" известна выпуском ЭТОГО.
Кайдзен	японская философия или практика, которая фокусируется на непрерывном совершенствовании процессов производства, разработки, вспомогательных бизнес-процессов и управления, а также всех аспектов жизни.
яблоко	пластиковая наклейка в середине виниловой пластинки на жаргоне ДиДжеев называется ТАК.
Имея много мыла, можно взорвать всё, что угодно.	Известная фраза Тайлера Дёрдена из фильма "Бойцовский клуб".
Наполеон Хилл	американский автор в области новой мысли, один из создателей современного жанра книг по саморазвитию. Наиболее известен как автор книги «Думай и богатей», впервые изданной в 1937 году.
Думай и богатей	Наполеон Хилл известен ЭТОЙ книгой.
болезнь доктора Стрейнджлава	"Синдром чужой руки" иногда называется ТАК.
Синдром чужой руки	Форма апраксии, при которой одна или обе руки действуют сами по себе, вне зависимости от желания хозяина.
E pluribus unum	латинское выражение, в переводе означающее «Из многих — единое».
E pluribus unum	С 1782 года фраза является элементом лицевой стороны Большой печати США и de facto считалась национальным девизом, хотя юридически девиз США был законодательно утверждён только в 1956 году и им стала другая фраза — «In God We Trust».
Из многих — единое.	"E pluribus unum" с большой печати США переводится ТАК.
капустница	Стеллерова корова одним словом называется так.
Латимерия	Эта рыба из "живых ископаемых" названа в честь второй фамилии натуралистки Марджори.
Носорог	настоящее имя — Алексе́й Сице́вич (англ. Aleksei Sytsevich) — суперзлодей комиксов издательства Marvel Comics, являющийся врагом супергероев Человека-паука и Халка.
Пасифая	Отцом Минотавра был бык, а матерью?
Пасифая	ОНА забралась в деревянную корову, изготовленную Дедалом, чтобы привлечь быка.
Молох	упоминающееся в Библии божество моавитян, ханаанеян и аммонитян, которому приносили в жертву детей
Тавромахия	серия из 33 офортов, созданных испанским художником и гравёром Франсиско Гойей, изданные в 1816 году. На работах серий изображены сцены корриды.
Таврокатапсия	ритуальные прыжки через быка, известные по художественным материалам минойской цивилизации.
человек-сэндвич	ОН, нанимаемый одноразово для рекламирования какого-либо нового товара или услуг, как правило, носит накидку с рекламным текстом с обеих сторон туловища.
Сократ	ОН якобы сам ничего не записывал, всё записали только ученики.
Марк Туллий Тирон	Этот раб Цицерона считается изобретателем римской стенографии.
Тироновы значки	самая древняя из известных систем стенографии. Двумя словами.
кастет	название этого холодного оружия происходит от французских слов "разбивать/ломать" и "голова".
YMCA	молодёжная волонтерская организация, оригинально христианская. Стала известна благодаря организации детских лагерей. Основана в Лондоне в 1844 году Джорджем Вильямсом (1821—1905), насчитывает около 64 млн участников в более чем 120 странах мира. Назвать аббревиатурой.
Young Men's Christian Association	Молодёжная организация YMCA расшифровывается так.
Village People	Эта группа известна песней "Y.M.C.A.".
Y.M.C.A.	Эта песня группы Village People является гей-гимном, несмотря на "христианское" название.
рея	этот греческий корень используется в названиях болезней и имеет значение "течь, протекать".
яранга	традиционное переносное или стационарное жилище чукчей.
чукча	яранга -- это ИХ жилище
Бела Лугоши	Этот венгерский/американский актёр известен ролями в фильмах Дракула и "Сын Франкенштейна".
Борис Карлофф	Этот американский актёр известен ролью чудовища в фильме "Франкенштейн".
Монти Пайтон	У кого был скетч "Убийственная шутка" (шутка, услышав/прочитав которую, все умирают)?
Tempus fugit	латинское выражение, означающее «время бежит», часто переводится как «время летит».
Поворот винта	мистико-психологическая повесть американско-английского писателя Генри Джеймса, впервые опубликованная в 1898 году.
Цареубийца	Уничижительное прозвище Джейме Ланнистера.
Джейме Ланнистер	У НЕГО из "Игры Престолов" было презрительное прозвище "Цареубийца".
Музей Гревен	парижский музей восковых фигур на бульваре Монмартр, который распахнул свои двери 5 июня 1882 года.
Ребенок глухих родителей	Акроним CODA означает это (в переводе на русский). Вспомните оскарносный фильм 2022 года.
12 лет рабства	Фильм, получивший Оскар 2014. Экранизация одноимённой автобиографии Соломона Нортапа.
Артист	Фильм с Оскаром 2012 года. Черно-белый и почти полностью немой.
Первое фолио	Термин, употребляемый для обозначения первого собрания пьес Уильяма Шекспира (1564—1616), изданного Джоном Хемингом и Генри Конделом (работавшими в шекспировской труппе) в 1623 году под заглавием: «Мистера Уильяма Шекспира комедии, хроники и трагедии. Напечатано с точных и подлинных текстов»
Два веронца	Валентин и Протей у Шекспира -- это ОНИ.
Валентин и Протей	Два главных героя ранней пьесы Шекспира "Два веронца".
Зимняя сказка	В ЭТОЙ пьесе Шекспира используется знаменитая сценическая ремарка: «Выходит, преследуемый медведем», что предвещает закулисную смерть Антигона.
Выходит, преследуемый медведем	Знаменитая сценическая ремарка из "Зимней сказки" Шекспира. Предвещает закулисную смерть Антигона.
Антигон	ЕГО закулисную смерть подразумевает сценическая ремарка "Выходит, а за ним медведь" / "Выходит, преследуемый медведем".
Ася Вевилл	вторая гражданская жена британского поэта Теда Хьюза. Печально знаменита тем, что предварительно убила свою дочь Шуру и покончила с собой тем же методом, что и первая жена Хьюза, Сильвия Плат (отравилась газом).
Аскот	В этом городе проходят знаменитые скачки с показом женских шляпок.
женские шляпки	ИХ показ фактически проходит на скачках в Аскоте.
Макулатура	последний законченный роман американского поэта и писателя Чарльза Буковски. По-русски.
Pulp	Роман Буковски "Макулатура" в оригинале называется ТАК.
Чарльз Буковски	ЕГО последний роман называется Pulp (макулатура).
Синдарин	(самоназвания нет, сами эльфы часто называют его просто синд. Edhellen, то есть «эльфийский») — один из вымышленных языков, разработанных Дж. Р. Р. Толкином. В легендариуме представляет собой один из эльфийских языков.
Легендариум Толкина	в исследованиях литературного творчества английского писателя, общепринятое обозначение совокупности произведений и незавершённых работ автора, посвящённых вымышленному миру Арда и, в частности, Средиземью.
Карпатия	15 апреля 1912 года, выполняя рейс из Нью-Йорка в Геную, Неаполь и Триест, «ОНА» приняла сигнал бедствия с тонущего «Титаника» и пошла на помощь.
крестословица	На русском языке игра "Скрэббл" впервые описана в журнале «Наука и жизнь» (1968, № 7) под ТАКИМ названием.
Скрэббл	ЭТА игра в СССР впервые была описана под названием "крестословица".
Боггл	В ЭТОЙ игре слова составляют из букв на 16 костях в лотке.
Джордж Брайан Браммелл	(7 июня 1778, Лондон, Великобритания — 30 марта 1840, Кан, Франция) — английский светский лев, законодатель моды в эпоху Регентства.
денди	Джордж Браммелл считается одной из наиболее ярких фигур среди НИХ.
Красавчик	Прозвище денди Джорджа Браммелла.
крахмал	Секрет красавчика Джорджа Браммелла заключался в НЁМ.
Хэмптон-Кортский лабиринт	садовый лабиринт из живой изгороди на территории Великобритании. Старейший английский лабиринт такого типа, сохранившийся до наших дней.
Стереотип	копия печатной формы (набор и клише) высокой печати в виде монолитной пластины толщиной от 2 до 25,1 мм.
Шелки	мифические существа из шотландского и ирландского фольклора (в Ирландии их называют роаны), морской народ, прекрасные люди-тюлени.
люди-тюлени	ирландско-шотландские Шелки -- это ОНИ.
Теренс Кемп Маккенна	ОН описал "теорию обдолбанной обезьяны".
Пища богов	В ЭТОЙ книге Теренс Маккенна предположил, что превращение ранних предков человека Homo erectus в вид Homo sapiens главным образом связано с добавлением в его рацион гриба Psilocybe cubensis.
Теория упоротой обезьяны	Предположение об эволюции человека от Теренса Маккенны. Тремя словами.
Barbecue	В оригинале прозвище Джона Сильвера было не "Окорок", а такое.
Эльсинор	Местом действия "Гамлета" является ЭТОТ датский город.
Фотиева схизма	название церковного раскола, встречающееся как в исторических документах, так и в современной западной историографии. Раскол между константинопольской патриархией и папством длился с 863 по 867 год. Название происходит от имение Константинопольского патриарха.
1054	Великое разделение церквей (на католическую и православную) произошло в ЭТОМ году.
Великая хартия вольностей	политико-правовой документ, составленный в июне 1215 года на основе требований английской знати к королю Иоанну Безземельному и защищавший ряд юридических прав и привилегий свободного населения средневековой Англии.
Иоанн Безземельный	В 1215 году восставшие бароны заставили ЕГО подписать Великую хартию вольностей.
1215	Великая хартия вольностей была подписана составлена в ЭТОМ году.
Бабеля с Бебелем, Гоголя с Гегелем	Главное -- не путать ... (ПЕРВОГО со ВТОРЫМ, ТРЕТЬЕГО с ЧЕТВЁРТЫМ)
Эра милосердия	детективный роман братьев Вайнеров о борьбе московской милиции и прокуратуры с уголовными элементами, расплодившимися во время войны и послевоенной разрухи.
Братья Вайнеры	"Эра милосердия" -- кто автор романа?
пирит	Этот минерал получил прозвище "золото дураков".
золото дураков	Пирит во времена золотых лихорадок получил ТАКОЕ прозвище.
Золото дураков	Широкую известность ЭТО американское блюдо приобрело благодаря американскому певцу Элвису Пресли.
Пигмалион	Фильм "Красотка" по сути является адаптацией сюжета ЭТОЙ пьесы.
Орфей спускается в ад	драма Теннесси Уильямса 1957 года, относящаяся к течению южной готики. Пьеса является переработкой более ранней пьесы Уильямса «Битва ангелов» (The Battle of Angels, 1940), холодно принятой публикой
Теннесси Уильямс	"Орфей спускается в ад" -- кто автор пьесы?
В случае убийства набирайте "М"	американский детективный художественный фильм, поставленный режиссёром Альфредом Хичкоком в 1954 году по пьесе Фредерика Нотта «Телефонный звонок».
Одна красная скрепкка	реальная история канадского блогера Кайла Макдональда, которому удалось обменять обычную ЕЁ на двухэтажный дом
Кайл Макдональд	ОН якобы провёл цепочку обмена от красной скрепки до двухэтажного дома.
Красную скрепку на двухэтажный дом	С помощью цепочки обменов канадскому блогеру удалось в итоге обменять ПЕРВУЮ на ВТОРОЙ.
Картье	Ювелир королей и король ювелиров. Одним словом.
Ювелир королей и король ювелиров	Прозвище Картье (дома или человека).
Намасте	индийское и непальское приветствие, произошло от слов "поклон тебе". Как жест представляет собой соединение двух ладоней перед собой.
Пещера Ласко	Пещера с наскальными рисунками, но не в Испании, а во Франции.
Помпеи, Геркуланум, Стабии	Эти три города прекратили существование во время извержения Везувия осенью 79 года.
львиная пасть	Так назывался почтовый ящик для тайных анонимных доносов венецианцев на сограждан.
почтовые ящики в Венеции	"львиные пасти" для доносов -- это ОНИ ТАМ.
Не трогай моих кругов!	Архимед якобы дал этот «гордый ответ» римскому солдату, который при падении Сиракуз потребовал, чтобы Архимед прервал свои научные занятия; за неповиновение Архимед был убит.
Noli tangere circulos meos!	Ответ Архимеда римскому солдату, по-латыни.
Мальстрём	Норвежский водоворот, считавшийся фатальным для попавших в него кораблей.
Кобаяси Мару	вымышленный тест во вселенной «Звёздного пути», моделирующий ситуацию с заведомо проигрышным сценарием и предназначенный для проверки характеров курсантов академии Звёздного флота.
Звездный путь	Тест "Кобаяси мару" использовался в ЭТОЙ киновселенной.
вулканцы	вымышленная инопланетная раса из научно-фантастического сериала «Звёздный путь» (англ. Star Trek), обитающая на одноимённой планете.
эффект Струпа	В психологии ТАК называют задержку реакции при прочтении слов, когда цвет слов не совпадает с написанными словами (к примеру, слово «красный» написано синим).
Тест Струпа	По слухам, в США 1950-x годов ЕГО на русском языке использовали для выявления советских шпионов: человек, знающий русский, называл цвета с задержкой. Двумя словами на соседние буквы.
Джиал Акбар	ЕГО фраза "It's a trap!" стала интернет-мемом.
It's a trap!	Адмирал Акбар в "Возвращении Джедая" говорит эту меметичную фразу.
Багира	В оригинале ОН — самец, но в русских переводах Евгении Чистяковой-Вэр и Нины Дарузес, а также в польском переводе и в советском мультфильме ОНА — самка.
Дилемма дикобразов	метафора в психологии, с помощью которой описывают присущее людям противоречие, возникающее в межличностных отношениях. Эта метафора, сочинённая Артуром Шопенгауэром, получила распространение во многом благодаря Зигмунду Фрейду, использовавшему её в своих работах.
Письма последней надежды	рукописные письма, которые при вступлении в должность новый премьер-министр Великобритании пишет капитанам атомных подлодок КВМС Великобритании, оснащённых ядерным оружием.
Кровь в бассейне	неофициальное название матча по водному поло между сборными СССР и Венгрии, прошедшего на Олимпийских играх в Мельбурне 6 декабря 1956 года.
СССР и Венгрии	Кровавый матч по водному поло в 1956 году прошёл между ЭТИМИ сборными.
Мельбурн	Матч "кровь в бассейне" прошёл в 1956 на Олимпиаде в ЭТОМ городе.
1956	Венгерское антисоветское восстание прошло в октябре-ноябре ЭТОГО года.
Неистовство свободы	документальный фильм 2006 года американского режиссёра Колина К. Грэя о событиях в Венгрии 1956 года.
Цветовая модель Pantone	стандартизованная система подбора цвета, разработанная американской фирмой в 1963 году.
Pantone Inc.	ЭТА американская фирма известна системой подбора цвета.
It's a me, Mario!	Кэтч-Фраза итальянского водопроводчика.
Белые одежды	Сюжет ЭТОГО РОМАНА основан на реальном конфликте между «народным академиком» Лысенко, пытавшимся использовать послевоенные трудности государства для достижения личной власти и с помощью репрессий насаждавшим псевдонаучные теории, в будущем получившие название лысенковщины, и учёными — сторонниками «классической» генетики.
ученые-биологи	Роман "Белые одежды" рассказывает об ИХ жизни и работе.
Лоэнгрин	Опера Вагнера про рыцаря-лебедя.
Парсифаль	последняя опера Рихарда Вагнера.
огнепоклонники	последователей зороастризма также называют ТАК.
зороастризм	"Огнепоклонниками" называют последователей ЭТОЙ религии.
рыцарь-лебедь	Лоэнгрин -- это ОН.
Тангейзер	ОН побывал в подземном гроте в любви к Венере, но в итоге возвратился к своей возлюбленной Елизавете.
расцвел посох	У Папы римского произошло ЭТО чудо, когда был прощён/грехоотпущен Тангейзер.
Скиния	ЭТО -- название походного храма евреев, собрания, использовавшегося, согласно Библии, как место принесения жертвоприношений и хранения ковчега завета до постройки иерусалимского храма, созданного строго по образу ЭТОГО.
Ааронов жезл	Чтобы окончательно разрешить спор, решено было прибегнуть к «суду Божию», и ОНИ всех начальников колен были положены на ночь в Скинию. Поутру оказалось, что среди них только ОН дал ростки и расцвёл миндальным деревом, что и послужило доказательством богоизбранности левитов в их священном назначении.
Венера	ОНА искусила Тангейзера сладкой жизнью, но он всё-таки вернулся к Елизавете.
соль	ОНА якобы смертельно опасна для улиток и слизней. Одним словом.
Нимрод	ЕМУ приписывается строительство Вавилонской башни, преследования Авраама, идолопоклонство, соперничество с Богом.
выстрелил из лука в небо	Нимрод СДЕЛАЛ ЭТО (возможно, с возвышенности), чтобы убить Бога.
Нимрод и Орион	Этих охотников из древнегреческой и христианской/иудейской традиций часто отождествляют. Да и имена у них на соседние буквы алфавита.
Лимб	термин, использовавшийся в средневековом католическом богословии и обозначавший состояние или место пребывания не попавших в рай душ, не являющееся адом или чистилищем.
некрещеные младенцы	Помимо душ нехристианских/дохристианских добродетелей, в лимбе пребывают и ИХ души.
Варны	термин, обозначающий четыре основных сословия древнеиндийского общества (брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры).
Альберто Джакометти	Этот швейцарец известен своими супертонкими (суперхудыми) скульптурами.
YOLO	Английская аббревиатура, понятие, которое описывает стремление исполнять желания и получать удовольствие прямо сейчас, не отказываясь от этого ради будущего благополучия.
лебеди	Все ОНИ в Великобритании принадлежат монарху.
Нью-Орлеан	Ураган "Катрина" вызвал огромное наводнение в ЭТОМ городе.
Ураган "Катрина"	Наводнение в Новом Орлеане в 2005 году было вызвано ИМ.
2005	Наводнение в Нью-Орлеане произошло в ЭТОМ году.
Комфортная еда	еда, которая вызывает ностальгические или сентиментальные чувства и может характеризоваться высокой калорийностью, высоким уровнем углеводов и простым приготовлением.
Комфортная еда	ЕЁ употребляют в периоды стресса, для получения дозы серотонина.
Слоуфуд	движение, противостоящее системе быстрого питания, возникшее в Италии в 1986 году и затем распространившееся на многие другие страны.
улитка	На эмблеме slow food изображена ОНА.
Трамвай "Желание"	Действие ЭТОЙ пьесы происходит в Нью-Орлеане.
Бланш Дюбуа	Главная героиня пьесы "Трамвай "Желание"".
A Streetcar Named Desire	пьеса Теннесси Уильямса про Бланш Дюбуа в оригинале (по-английски) называется ТАК.
Теннесси Уильямс	"Трамвай Желание" -- кто автор пьесы?
Густав Климт	"Три возраста женщины" -- художник.
Факультетские картины	общее название четырёх картин, созданных Климтом для украшения потолка большого актового зала в здании Венского университета.
Три возраста женщины	На этой картине Климта изображены девочка, женщина и старуха.
Продавец дождя	Это НЕ фильм с Дастином Хоффманом, а пьеса Н. Ричарда Нэша.
Н. Ричард Нэш	"Продавец дождя" (1954). Кто автор пьесы?
Вивьен Ли и Марлон Брандо	В экранизации "Трамвай "Желание"" 1951 года две главные роли сыграли эти актёры.
Скарлетт О'Хара и Бланш Дюбуа	Вивьен Ли более всего известна ЭТИМИ ролями, за которые Оскары и получила.
butler	Дворецкий по-английски.
Шир	вымышленная Дж. Р. Р. Толкином страна, описанная в трилогии романов «Властелин колец» и трилогии фильмов Питера Джексона «Властелин колец» и «Хоббит», а также других книгах, посвящённых миру Средиземья. Населён исключительно хоббитами и расположен в северо-западной части Средиземья.
Карин Линдгрен	Книги про "Пеппи Длинныйчулок" появились благодаря ЕЙ.
тролль	Злобный ОН в "Снежной королеве" изготавливает зеркало, в котором всё доброе кажется злым, а злое только ярче бросается в глаза.
Снежная королева	В начале ЭТОЙ сказки разбивается зеркало, созданное злым троллем.
Семен Людвигович Франк	(1877-1950) Русский философ. Стремился к синтезу рациональной мысли и религиозной веры в традициях апофатической философии и христианского платонизма, находился под влиянием Плотина и Николая Кузанского.
Истинная жизнь Себастьяна Найта	первый роман Владимира Набокова на английском языке, написанный в декабре 1938 — январе 1939 годов в Париже и впервые изданный в 1941 году в США.
Монтрё	После США Набоков жил в ЭТОМ городе.
Лаура и её оригинал	незавершённый роман Владимира Набокова на английском языке, над которым писатель работал с 1975 до своей смерти в 1977 г.
Франция	После отъезда из Берлина в 1937 году Набоковы жили в ЭТОЙ стране.
Пинг-понговая дипломатия	обмен игроков в настольный теннис между Китаем и США в 1971—1972 годах. Подготовку к визиту Никсона в КНР осуществляли американские дипломаты, секретно посещавшие Китай с командой по настольному теннису.
Псой Короленко	Из ЕГО песни мы знаем, что "культура — это палимпсест".
Культура — это палимпсест	Из песни Псоя Короленко мы знаем, что "ОНА — это ОН. Один посрёт, другой поест."
тифлокомментирование	лаконичное описание предмета, пространства или действия, которые непонятны незрячему (слабовидящему) без специальных словесных пояснений.
тифло	этот корень по-гречески означает "слепой".
слепой	корень "тифлос" по-гречески означает ТАКОЙ
аудиодескрипция	тифлокомментирование по-другому называется ТАК.
Тифлис	Тбилиси до 1936 года назывался ТАК.
Тбилиси	До 1936 ЭТОТ город назывался Тифлис.
Кирби	ОН хорошо известен своей способностью вдыхать объекты и существ для получения их способностей, а также способности парить в воздухе, набрав воздуха в тело.
Соперничество побережий	враждой между артистами и фанатами хип-хопа. Двумя словами, ОНО.
Восточное побережье и Западное побережье	В войне между рэперами соперничали ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.
The Notorious B.I.G.	Со стороны Восточного побережья в войне рэперов был ОН.
Тупак Шакур	Со стороны Западного побережья в войне рэперов был ОН.
Хануман	в индуизме — обезьяноподобное божество, сын бога ветра Ваю и апсары Пунджисталы. Один из главных героев «Рамаяны», предводитель одного из войск ванаров, также друг Рамы и Ситы. В шиваизме считается одной из аватар Шивы.
бобёр	В меметичном ролике поляк очень рад видеть ЕГО.
Листерин	Торговое название антибактериального ополаскивателя для полости рта, в названии которого использовано имя английского хирурга Джозефа, создателя хирургической антисептики.
Синий бархат	американский эротический детективный триллер 1986 года, снятый Дэвидом Линчем в стиле неонуар. Название позаимствовано из одноимённой песни Бобби Винтона, неоднократно используемой в самой картине.
Бульвар Сансет	фильм-нуар американского режиссёра Билли Уайлдера о трагедии забытых «звёзд» Голливуда.
Ши Ши ши ши ши	буквально: «История про то, как ... поедал львов») — стихотворение на классическом китайском языке, написанное в шутку знаменитым китайско-американским лингвистом XX века Чжао Юаньжэнем. Все 92 слога стихотворения читаются как ши в одном из четырёх тонов.
Тотоша и Кокоша	ОНИ у Чуковского любили есть калоши.
Юбицумэ	добровольное отрезание себе фаланги пальца в знак преданности. Мотивом может служить чувство вины, протеста, желание принести извинение.
Валерия Мессалина	третья жена римского императора Клавдия, мать Британника и Клавдии Октавии, влиятельная и властолюбивая римлянка, имя которой приобрело переносное значение из-за её любовных похождений.
Спутник	Trabant с немецкого переводится ТАК.
1957	Трабант, согласно его названию, начали выпускать в ЭТОМ году.
4 октября 1957	Спутник-1 был запущен в ЭТОТ день.
Гекатонхейры	сторукие пятидесятиголовые великаны, олицетворение стихий; по Гесиоду — сыновья верховного бога Урана (неба) и Геи (земли)
Бриарей, Котт, Гиес	Имена трёх гекатонхейр.
Quran	Коран по-английски называется ТАК.
Ангелы Лики	три женщины-приматолога, изменившие мир
Луис Лики	Этот палеонтолог воспитал трех известных женщин-приматологов.
никто	греческий корень, который значит "ночь".
яблоки	в начале обеда у римлян подавали яйца, а в конце -- ЭТО.
Ab ovo usque ad mala	латинское крылатое выражение, которое употребляется в значении «с начала (и) до конца».
Свободный город Христиания	неофициальная самоуправляемая коммуна, расположенная в районе Кристиансхавн города Копенгаген, столицы Дании.
Копенгаген	коммуна Христиания находится в ЭТОМ городе.
Харли Квинн	суперзлодейка, позже антигероиня вселенной DC Comics, первоначально появившаяся в мультсериале «Бэтмен» 1992 года, позже была перенесена в комиксы. Также поддерживает приятельские отношения с Ядовитым плющом и Женщиной-кошкой.
Осень Средневековья	философско-культурологический трактат голландского автора Йохана Хёйзинги. Впервые был опубликован на голландском языке в 1919 году. Трактат описывает духовную ситуацию во Франции и Нидерландах в XIV—XV веках.
Йохан Хёйзинга	автор трактата "Осень Средневековья".
Скачет красная конница	Эта картина Малевича долгое время была единственной из абстрактных работ художника, признаваемая официальной историей советского искусства, чему способствовало её название и изображение событий Октябрьской революции.
подглядывающий Том	ОН таки взглянул на леди Годиву, за что тут же и ослеп.
peeping Tom	Подглядывающий Том по-английски.
дамское седло	в НЁМ на лошади ездили боком.
5 апреля 1242 года	Ледовое побоище произошло в ЭТУ дату.
под фонарём	В песне "Лили Марлен" девушка ждала парня ТАМ.
Лили Марлен	известная песня изначально на немецком языке, композитора Норберта Шульце на слова Ганса Ляйпа. Песня была записана немецкой певицей Лале Андерсен в 1939 году, и приобрела необыкновенную популярность в годы Второй мировой войны по обе стороны фронта, также в английском варианте в исполнении Марлен Дитрих.
Fanta	ЭТОТ Напиток появился в 1940 году в Германии в годы Второй мировой войны: из-за наложенного антигитлеровской коалицией эмбарго была приостановлена поставка в Германию сиропа, необходимого для производства Кока-Колы.
красная нить	метафора, обозначающая ведущее, основное в чём-либо, например, главная мысль в тексте.
красная таблетка	ОНА ведёт к бегству из Матрицы в реальный мир.
синяя таблетка	ОНА позволит остаться в мире Матрицы.
Ложки нет	крылатая фраза из американского фантастического фильма «Матрица». "Правда заключается в том, что...". Закончите двумя словами.
Сонгкран	тайский Новый год, отмечаемый с 13 апреля по 15 апреля.
обливают друг друга водой	В тайский новый год (Сонгкран) ДЕЛАЮТ ЭТО.
Мальта	Эта страна первой в Европе легализовала марихуану для личного использования.
Он снова здесь	В этом комедийном фильме 2015 года в современности приходит в себя Адольф Гитлер.
воссияла радуга	После выхода из Ковчега Ной сделал жертвоприношение, и получил ЭТОТ добрый знак.
Таблица Головина	таблица с кружочками справа от таблицы Сивцева -- это ОНА.
таблица Снеллена	наиболее распространённая в странах с латинским алфавитом таблица для проверки остроты зрения.
К северу через северо-запад	В этом фильме рекламного агента принимают за тайного агента.
Эффект чирлидерш	Когда группа привлекательных людей находится вместе, это заставляет их всех выглядеть еще более привлекательными, чем они были бы на самом деле. Это ОН.
Эффект Spice Girls	Эффект чирлидерш также называют ТАК.
Orange is the new black	Название этого сериала обыгрывает идиому о новомодных вещах, и цвет формы заключенных в американских тюрьмах.
Алконост	Мифическая райская птица с человеческим лицом.
стетсон	ковбойская шляпа
десятигаллонная шляпа	вариант ковбойской шляпы. В американской культуре — головной убор стереотипного образа жителя Техаса.
Анхель	самый высокий водопад в мире, общая высота 979 метров (по другим данным 1054 метра), высота непрерывного свободного падения воды 807 метров. Находится на реке Кереп в венесуэльском штате Боливар.
Венесуэла	Водопад Анхель находится в ЭТОЙ стране.
Индонезия	Вулкан Тамбора находится в ЭТОЙ стране.
Дева в беде	сюжетный архетип.
Как следует из названия, девушки часто попадают в неприятные ситуации. Их похищают драконы, их запирают в башнях, они ссорятся со злыми мачехами и приходят в себя в окружении толпы гномов... Из такой ситуации деву должен выручить романтический герой.
Меланхолия	драматический фильм с элементами фантастики режиссёра и сценариста Ларса фон Триера с Кирстен Данст и Шарлоттой Генсбур в главных ролях. Премьера состоялась 18 мая 2011 года в основной конкурсной программе Каннского кинофестиваля.
Эффект Тетриса	ОН может возникать в случаях, когда человек уделяет слишком много внимания и времени некой деятельности, вплоть до того, что начинает видеть характерные для этой деятельности образы во сне, в мыслях, а также в реальном мире.
Токио, Хельсинки	12 летняя Олимпиада сначала должна была пройти в 1940 в ЭТОМ городе. А потом в ТОМ городе. А в итоге вообще не состоялась.
12 летняя	ЭТА олимпиада должна была пройти в 1940 сначала в Токио, а потом в Хельсинки, а потом и вовсе была отменена.
Биркин	модель дамской сумки торговой марки Hermès. Названа в честь англо-французской певицы и актрисы театра и кино Джейн.
резня в Сребренице	эпизод Войны в Хорватии и Боснийской войны, одно из самых известных и кровавых событий распада Югославии; самое большое массовое убийство в Европе после окончания Второй мировой войны.
Зона 51	Общепринятое название строго засекреченного объекта Военно-воздушных сил США на Испытательном и тренировочном полигоне Невады.
2019	"Штурм" зоны 51 состоялся в ЭТОМ году.
Мирон	Оригинал скульптуры "Дискобол" приписывают ЭТОМУ древнегреческому скульптору.
А знаете ли, что у алжирского дея под самым носом шишка?	Известная (но не очень понятная) фраза из "Записок сумасшедшего" Гоголя.
сёрферы	Угги использовали австралийские ОНИ.
угги	Австралийские сёрферы использовали ЭТУ обувь.
Сивиллы (сибиллы)	в античной культуре пророчицы и прорицательницы, экстатически предрекавшие будущее, зачастую бедствия.
Консоме	концентрированный прозрачный бульон из мяса или дичи. Классическим считается бульон, сваренный из разных видов мяса: говядины, телятины, курицы и дичи.
Ким Касали	Эта новозеландская художница в 1960-х создала комиксы "Love is...".
Стефен Карри	Лидер в истории НБА по трёхочковым попаданиям как в регулярных чемпионатах, так и в плей-офф.
Эффект Матфея	феномен неравномерного распределения преимуществ, в котором сторона, уже ими обладающая, продолжает их накапливать и приумножать, в то время как другая, изначально ограниченная, оказывается обделена ещё сильнее и, следовательно, имеет меньшие шансы на дальнейший успех.
Притча о талантах	Название "эффекта Матфея" происходит от НЕЁ.
Хоторнский эффект	условия, в которых новизна, интерес к эксперименту или повышенное внимание к нововведению приводят к искажённому, зачастую благоприятному результату. Участники эксперимента действуют иначе, более усердно, чем обычно, только благодаря осознанию того, что они причастны к эксперименту.
Перлюстрация	просмотр личной пересылаемой корреспонденции, совершаемый втайне от отправителя и получателя.
В отличие от гласно заявленной военной цензуры, перлюстрация всегда совершается втайне.
Чёрный кабинет	орган, занимающийся перлюстрацией и дешифрованием корреспонденции; помещение, служащее для этих целей, обычно — тайная комната в почтовом отделении. Название берёт начало от соответствующей французской службы.
Невольничий берег	берег залива Бенин и прилегающие к нему прибрежные районы на территории современных государств Того, Бенина и западной части Нигерии, включая этническую территорию народа иджо. В XVI-XVIII веках ОН был крупнейшим центром работорговли на побережье Западной Африки, контролируемым в основном Англией и Нидерландами, — отсюда и происхождение названия.
Перцовый берег	часть побережья Либерии, между мысом Пальмас и мысом Месурадо. Ранее под этим названием мог подразумеваться больший участок побережья, включая все побережье современной Либерии и часть Кот-д'Ивуар. Название согласно вывозимому товару.
Гана	Британская колония Золотой Берег в 1957 году получила независимость под ЭТИМ названием.
Гана	Танцующие гробовщики известны по рекламному ролику из ЭТОЙ страны.
Astronomia	В меметичном видео с танцующими носильщиками гробов используется ЭТА песня.
заметки на полях	на знаменитых НИХ можно было найти теорему Ферма.
"Арифметика" Диофанта	Теорема Ферма (без доказательства) была написана на полях в ЭТОЙ книге.
поля были узкие	По ЭТОЙ причине Ферма записал только формулировку своей теоремы, но не доказательство.
Записки у изголовья	вошедшая в классику японской литературы книга писательницы Сэй-Сёнагон, относящаяся к литературному жанру дзуйхицу и созданная в середине хэйанской эпохи (IX—XII вв.).
записки у изголовья	ТАК именовали в Японии тетради для личных заметок, дневники (точнее — литературные дневники).
Сэй-Сёнагон	ОНА известна как авторка книги "Записки у изголовья".
Дзуйхицу	жанр японской короткой прозы, в котором автор записывает всё, что приходит ему в голову, не задумываясь о том, насколько это «литературно».
Слепой часовщик	В ЭТОЙ книге Докинза в популярной и доходчивой форме показано, как из первозданной Простоты, без участия какого-либо высшего разумного существа, может возникнуть высокоорганизованная сложность.
Ричард Докинз	"Слепой Часовщик" -- кто автор книги?
Уильям Пейли	В своей работе «Естественная теология» (1802) ОН утверждал, что подобно тому, как сложный часовой механизм предполагает существование часовщика, создавшего его, так и организованность и целесообразность, существующие в мире, подтверждают существование создавшего этот мир Бога.
Расплетая радугу	В ЭТОЙ книге Ричард Докинз обращается к заблуждению, что наука холодно обездушивает, пропагандирует сухие и безрадостные идеи. Многие читатели его книг «Эгоистичный ген» и «Слепой часовщик» возмущались его натуралистическим взглядом на мир, который якобы лишает жизнь смысла, и Докинз почувствовал необходимость объяснить, что, как учёный, он также видит мир полным чудес и радостей.
Рассказ предка	Структура ЭТОЙ книги Докинза навеяна «Кентерберийскими рассказами» Джеффри Чосера и представляет собой паломничество, которое начинается от современных животных и заканчивается происхождением жизни. При каждой встрече Докинз на основе молекулярных и ископаемых сведений пытается выяснить, что из себя представлял ближайший общий предок, и описывает современных животных (а затем растения и прокариоты), которые присоединяются к человеку на этой точке встречи.
Близорукий часовщик. Очень странные животные.	В ЭТОЙ книге Лизы Синьориле можно поближе познакомиться с голыми землекопами, морскими пауками, тихоходками, выхухолями и прочими удивительными созданиями.
Aardvark	Трубкозуб по-английски.
Трубкозуб	Aardvark по-русски это ОН.
aardvark	По некоторым версиям, ЭТО слово первое в английском словаре.
Чили	Остров Пасхи принадлежит ЭТОЙ стране.
Остров Пасхи	Между IX и XVII веками происходила на НЁМ активная вырубка деревьев (по другой версии — деревья погибли из-за долгосрочной засухи, либо действовали эти факторы одновременно), которая и привела к исчезновению лесов.
Рапа-Нуи	местное назване Острова Пасхи. Через дефис.
Эстерхази	миндально-шоколадный торт, популярный в Венгрии, Австрии и Германии. Назван в честь венгерского дипломата министра иностранных дел Венгрии во время революции 1848—1849 годов.
Эстерхази	крупнейшие частные землевладельцы Венгрии при Габсбургах. Одним словом.
Венгрия	династия Эстерхази в основном ассоциируется с ЭТОЙ страной.
Наполеон	свинья-диктатор из "Скотного двора" Оруэлла.
Юта, Колорадо, Нью-Мексико, Аризона	Какие штаты США перескаются в четырёх углах? Сверху слева по часовой.
Мемориал Неистового Коня	крупнейший в мире мемориал, посвящённый индейскому вождю племени оглала (ок. 1840—1877), высеченный из цельной скалы. Находится у Чёрных холмов, штат Южная Дакота, США.
Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Теодор Рузвельт, Авраам Линкольн	Какие 4 президента США изображены на монументе на горе Рашмор? Слева направо.
Библия Джефферсона	книга, скомпилированная американским отцом-основателем из отрывков из различных изданий Нового Завета.
Полученная версия является рационалистическим описанием жизни Иисуса Христа, без чудес. Она заканчивается погребением Иисуса после распятия — его воскресение и вознесение на небо в ней отсутствуют.
В ней нет чудес. Ииусу на воскресает и не возносится.	ЭТИМ отличается версия Нового Завета в версии Томаса Джефферсона.
Бонистика	вспомогательная историческая дисциплина, изучающая денежные знаки и боны как исторические документы, отражающие экономическое и политическое положение общества. Возникла в начале XX века и тесно связана с нумизматикой.
2 доллара США	Какая американская купюра считается очень редкой?
Джордж Вашингтон	Этот 1-й президент США изображен на 1-долларовой купюре.
Томас Джефферсон	Этот 3-й президент США изображён на редкой 2-долларовой купюре.
Авраам Линкольн	Этот 16-й президент США изображён на 5-долларовой купюре, там же и его мемориал на обратной стороне.
Александр Гамильтон	Этот 1-й министр финансов США и один из отцов-основателей изображён на 10-долларовой купюре. Смертельно ранен на дуэли с Аароном Бёрром
Эндрю Джексон	Этот 7-й президент США изображён на 20-долларовой купюре. Упразднил Второй Банк США. Рабовладелец, поэтому рассматривали его с купюры убрать.
Аарон Бёрр	ОН смертельно ранил на дуэли Александра Гамильтона, 1-го министра финансов США.
Улисс Грант	Этот 18-й президент США изображён на 50-долларовой купюре. Первый президент, которого арестовали (за превышение скорости).
Бенджамин Франклин	Этот изобретатель и отец-основатель изображён на 100-долларовой купюре США.
Бенджамин Франклин	ОН считается автором афоризма «Время — деньги».
Время — деньги	Бенджамин Франклин считается автором ЭТОГО афоризма.
Авраам Линкольн	«Если бы у меня было шесть часов, чтобы срубить дерево, я бы потратил четыре, чтобы наточить свой топор». Кто считается автором цитаты?
я бы потратил четыре, чтобы наточить свой топор	Если бы у меня было шесть часов, чтобы срубить дерево...
Гровер Кливленд	Единственный президент США, занимавший свой пост 2 срока с перерывом и соответственно получивший двойную нумерацию в списке президентов, поэтому в серии памятных монет достоинством в 1 доллар в 2012 году были выпущены 2 разные монеты с его изображениями.
Уильям Генри Гаррисон	Этот президент США был в должности всего 31 день — простудился на инаугурации и последующих мероприятиях, заболел и умер.
проклятие Текумсе	легенда о проклятии, некогда произнесённом умирающим индейским вождём племени шауни за нарушение белыми договора. Проклятие заключается в том, что каждый американский президент, избранный в год, без остатка делящийся на 20, умрёт или будет убит до окончания срока президентских полномочий.
Франклин Делано Рузвельт	Единственный американский президент, избиравшийся более чем на два срока.
Грейс Хоппер	ОНА нашла первый баг, который оказался мотыльком.
1972	Прослушка в Уотергейте была устроена в ЭТОМ году (сам скандал полностью длился ещё два года).
Анадырь	кодовое название секретной операции Генерального штаба Вооружённых сил СССР по скрытной доставке и размещению на острове Куба в 1962 году армейских боевых частей и подразделений, имевших на вооружении атомное оружие, включая атомные авиационные бомбы, баллистические ракеты средней дальности, тактические ракеты «Луна», «Сопка» и «фронтовые крылатые ракеты» с присоединяемыми к ним атомными боевыми головными частями.
1962	Карибский кризис состоялся в октябре ЭТОГО года.
Тиресий	ОН увидев спаривающихся змей, ударил их палкой, и за это был превращен в женщину. А через семь лет превратился обратно в мужчину тем же методом.
Тиресий	ОН является рассказчиком в поэме «Бесплодная земля» Томаса Элиота.
Бесплодная земля	Тиресий является рассказчиком в ЭТОЙ поэме.
Тиресий	слепой прорицатель из Фив, с чем связано его участие в "фиванских" мивах (например, про Эдипа).
Орландо	Сюжет сатирического романа Вирджинии Вулф охватывает период в 350 лет. Первую половину этого срока ОН проживает мужчиной, а вторую — женщиной.
Вирджиния Вулф	ОНА написала сатирический псевдобиографический роман "Орландо", где герой половину из 350 лет проживает мужчиной, а вторую половину — женщиной.
Олег Пеньковский	Многие специалисты называют ЕГО самым результативным агентом Запада из когда-либо работавших против СССР.
Чёрная суббота	Принято считать, что «ОНА» 27 октября 1962 — день, когда мир был ближе всего к глобальной ядерной войне.
Тринадцать дней	фильм, посвященный событиям Карибского кризиса. Основан на одноименной книге Роберта Кеннеди, принимавшего прямое и непосредственное участие в событиях, а также на магнитофонных записях, сделанных во время совещаний в Белом Доме в дни кризиса.
Эффект Флоренс Найтингейл	психологический эффект, проявляющийся, когда врач или медсестра, ухаживающие за больным, начинают к нему испытывать романтические чувства, перерастающие в любовь или сексуальное влечение. Эти чувства могут иногда исчезнуть, если уход за пациентом прекращается, либо когда тот выздоравливает или умирает.
треножники	Ещё у Уэллса (а не только в Half-Life 2) ходили марсианские ОНИ.
Нгоронгоро	огромный кратер в Танзании на краю саванны Серенгети, возникший как кальдера в результате коллапса крупного вулкана около 2,5 миллионов лет назад
Танзания	Кратер Нгоронгоро находится в ЭТОЙ стране.
1969	Вудсток прошел с 15 по 18 августа ЭТОГО года.
1967	"Лето любви" прошло в Сан-Франциско в ЭТОМ году.
Конрад Цузе	немецкий инженер, один из пионеров компьютеростроения. Наиболее известен как создатель первого действительно работающего электро-механического программируемого компьютера Z3 (1941) и первого языка программирования высокого уровня Планкалкюль.
Z3	Программируемый компьютер, который создал Конрад Цузе.
Планкалкюль	первый в мире высокоуровневый язык программирования, созданный немецким инженером Конрадом Цузе в 1943—1945 году и впервые опубликованный в 1948 году.
Валентин Катаев	ОН выбрал Ильфа и Петрова в качестве своих "литературных негров".
Ильф и Петров	ОНИ были "литературными неграми" у Валентина Катаева.
Двенадцать стульев	ЭТОТ роман инициировал Валентин Катаев, намереваясь использовать его авторов как "литературных негров".
Шесть Наполеонов	В романе "Алмазный мой венец" говорится, что роман "12 стульев" вдохновлён ЭТИМ рассказом (там тоже один сообщник другому горло перерезал в поисках за драгоценностями).
Двенадцать стульев	Рассказ "Шесть Наполеонов" повлиял на сюжет ЭТОГО романа.
Петр Пустота	В романе Пелевина ОН знакомится с Василием Чапаевым.
Чапаев и Пустота	В ЭТОМ романе Пелевина две параллельных реальности -- психбольница и Гражданская Война в России.
Петр Семенович Исаев	участник Первой мировой и Гражданской войн, порученец Василия Чапаева. Назвать его полное ФИО.
Невада	Лас-Вегас находится в ЭТОМ штате США.
Невадский испытательный полигон	один из крупнейших ядерных полигонов США, существующий с 1951 года. Территория полигона около 3500 км², на нём было осуществлено 928 ядерных взрывов. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
симулякр	ключевой термин постмодернистской философии, который означает изображение, копию того, чего на самом деле не существует. Сегодня это понятие понимают как культурное или политическое создание, копирующее форму исходного образца.
Жан Бодрийяр	ОН популяризировал символ "симулякр", хотя впервые это слово ввёл ещё Платон.
Кувейт	Война в Персидском заливе шла за восстановление независимости ЭТОЙ страны.
Операция "Щит пустыни"	часть войны в Персидском заливе 1990—1991 годов, операция многонациональных сил по сосредоточению войск в зоне конфликта и недопущению развития иракской агрессии на территорию Саудовской Аравии и стран Персидского залива. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Агент Смит	Главный антагонист серии фильмов «Матрица».
Шостка	Объединение "Свема", где делали фото, аудио и кинопленку, находилось в ЭТОМ городе Сумской области Украины.
Свема	В городе Шостка находилось это знаменитое производственное объединение.
о цвете	Если в вопросе Мишель Пастуро, значит, надо думать об ЭТОМ.
Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости	Эссе Вальтера Беньямина, написанное в 1936 году. О том, что современное искусство стало репродуцируемым, и за счёт этого теряет свою ауру.
Вальтер Беньямин	"Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости" -- кто автор эссе?
этатизм	политика и социологическая теория активного вмешательства государства во все сферы общественной и частной жизни;
Ган-ката (Ган-фу)	собирательное название вымышленных боевых искусств, представляющих собой сочетание рукопашного боя (в том числе с использованием оружия ближнего боя[en]) и стрельбы из огнестрельного оружия. Как правило, соотношение этих двух факторов в является примерно равным. Зародилось в гонконгских остросюжетных фильмах[en] (боевиков) и позже перекочевало в американские боевики. НАЗВАТЬ ОБА ВАРИАНТА НАЗВАНИЯ.
Театральный роман (Записки покойника)	неоконченный роман Михаила Афанасьевича Булгакова. Написанный от первого лица, от имени некоего писателя Сергея Леонтьевича Максудова, роман рассказывает о театральном закулисье и писательском мире СССР в 1930-х годах. ЧЕТЫРЬМЯ СЛОВАМИ.
Михаил Булгаков	Театральный роман (Записки покойника) -- кто автор романа?
Веселая наука	Высказывание "Бог умер" появилось в ЭТОЙ книге Ницше.
Если бога нет, всё позволено	крылатое выражение, приписываемое Ф. М. Достоевскому, которое обычно связывают с романом Достоевского «Братья Карамазовы». Представляет собой краткое изложение взглядов Ивана Карамазова. Точной цитатой не является и как единая фраза в указанном романе отсутствует. И вообще отсутствует у Достоевского.
Экзистенциализм — это гуманизм	работа-эссе философа Жана-Поля Сартра, написанная в 1946 году и основанная на одноимённой лекции, которую он прочитал в Париже 29 октября 1945 года. Излагает сущность атеистического экзистенциализма по мнению Сартра
Жан-Поль Сартр	"Экзистенциализм — это гуманизм" -- кто автор эссе?
Dasein (Дазайн)	немецкое философское понятие, обычно ассоциируемое с учением Мартина Хайдеггера. Дословно переводится как «вот-бытие», «здесь-бытие». Обычный его философский и обиходный смысл — «существование», «экзистенция»
Бытие и время	наиболее важная работа немецкого философа Мартина Хайдеггера, в которой он рассуждает о концепции бытия. Признана одной из знаковых работ XX века в континентальной философии. Книга оказала существенное влияние на философию XX века, в особенности на экзистенциализм, герменевтику и деконструкцию.
Мартин Хайдеггер	"Бытие и время" -- кто автор труда?
Сёрен Обье Кьеркегор	датский теолог, философ, поэт и религиозный писатель, которого многие считают первым философом-экзистенциалистом.
Апофансис	суждение, в котором посредством утверждения или отрицания полагается что-либо как существующее или несуществующее. То есть только утверждение, а НЕ просьба/вопрос/приказ.
Герменевтика	искусство толкования, теория интерпретации и понимания текстов, в том числе текстов классической древности. Стремление истолковать литературу объективно, то есть с учётом контекста.
онтология	учение о сущем; учение о бытии как таковом; раздел философии, изучающий фундаментальные принципы бытия, его наиболее общие сущности и категории, структуру и закономерности.
Иван Бунин	"Солнечный удар" (1927) Кто автор рассказа?
Хуан Рамон Хименес	"Если тебе дали линованную бумагу, пиши поперёк" -- считается цитатой ЭТОГО Нобелевского лауреата.
Святой Вит	Когда ОН отказался молиться римским богам, его арестовали снова и бросили ко львам, которые не тронули праведника. Тогда ЕГО бросили в котёл с кипящим маслом.
посажёный отец	Исполняющий роль отца жениха или невесты при свадебном обрядее.
Сталин	Свинья Наполеон из "Скотного двора" является отсылкой к НЕМУ.
Партия самообороны "Чёрные Пантеры"	американская леворадикальная организация чернокожих, ставившая своей целью продвижение гражданских прав чернокожего населения. Была активна в США с середины 1960-х по 1970-е годы. ЧЕТЫРЬМЯ СЛОВАМИ.
сефарды	субэтническая группа евреев, сформировавшаяся на Пиренейском полуострове из потоков миграции иудеев внутри Римской империи, а затем внутри Халифата.
Янус	Первый месяц года юлианского календаря, январь, назван в честь ЭТОГО бога.
Беатриче	«муза» и тайная возлюбленная итальянского поэта Данте Алигьери.
Азраил	ангел смерти в еврейской и исламской традиции
фараонки	в русском фольклоре полурыбы-полудевы. Согласно легенде, известной с XVI века, произошли от египтян, утонувших в Чермном море при погоне войск «фараона лютого» за Моисеем и евреями во время Исхода.
Гиппокамп	в греческой мифологии морская лошадь с рыбьим хвостом. На них также ездили нереиды. Считается царём рыб.
Гиппалектрион	в древнегреческой мифологии существо с телом петуха и передней частью лошади.
зубная щетка	форма усов как у Гитлера и Чаплина называется ТАК. Двумя словами.
Английский пот	инфекционная болезнь неясной этиологии, часто заканчивавшаяся смертельным исходом в течение одного дня с момента появления первых симптомов, несколько раз посещавшая Европу (прежде всего тюдоровскую Англию) в 1485—1551 годах. Двумя словами.
английская потливая горячка	"Английский пот" также называют ТАК, тремя словами.
Престиж	мистический роман известного британского писателя Кристофера Приста. Вдохновлен соперничеством между американским и китайским иллюзионистами Уильямом Робинсоном с Цзинь Линфу, его китайским двойником.
Кристофер Прист	Роман "Престиж" (1995), кто автор?
Альбатрос	стихотворение из второго издания «Цветов зла» Шарля Бодлера (1861), где содержится сравнение поэта с раненой птицей.
альбатросы	Из поэмы Кольриджа «Старый моряк» известно, что ОНИ сопровождают морские суда и при этом летят низко над уровнем моря. Но эта привычка зачастую становится пагубной для больших и редких птиц, так как матросы ловят их ради забавы, просто чтобы скоротать время, поиздевавшись над бедной птицей.
Кубла-хан, или Видение во сне	Эта поэма Сэмюэла Кольриджа осталась незаконченной, потому что к нему якобы пришёл человек из Порлока.
Сэмюэл Тейлор Кольридж	ОН был прерван человеком из Порлока и забыл часть поэмы "Кубла-хан".
Человек из Порлока	пришедший таинственный ОН отвлёк Сэмюэла Кольриджа от записи поэмы "Кубла-хан", которую он увидел во сне.
Сказание о старом мореходе	поэма английского поэта Сэмюэла Колриджа, написанная в 1797 году и опубликованная в первом издании «Лирических баллад» (1798). Самая ранняя литературная обработка легенды о летучем голландце.
альбатрос	В "Сказании о старом мореходе" Кольриджа моряк убил ЕГО, чем навлёк на себя и свой корабль проклятье.
Сэмюэл Кольридж	"Сказание о старом мореходе", автор поэмы
Сказание о старом мореходе	Из этого произведения мы узнаём, что альбатросы летят параллельно кораблям, а убить такого альбатроса -- плохая примета.
Луи Огюст Густав Доре	французский график, живописец и скульптор; один из самых плодовитых и популярных мастеров книжной иллюстрации XIX века.
Олдбой	южнокорейский драматический детектив, вторая часть «трилогии о мести» режиссёра и сценариста Пака Чхан Ука. Первый фильм трилогии — «Сочувствие господину Месть» (2002), последний — «Сочувствие госпоже Месть» (2005).
Олдбой	В этом фильме есть знаменитая сцена, где поедают живого осьминога.
живой осьминог	В фильме "Олдбой" съедают ТАКОГО ЕГО.
карпы кои	японские декоративные одомашненные рыбы, выведенные из амурского подвида сазана (Cyprinus carpio). Такой считается рыба, прошедшая 6 селекционных отборов, после чего ей присваивается определённая категория
Мари Эжен Франсуа Тома Дюбуа (Эжен Дюбуа)	нидерландский антрополог. Прославился тем, что в 1891 году впервые нашёл останки ископаемого питекантропа на острове Ява.
Камень я не дам.	Культовая мем-фраза, которую произносит ящер из игры "Проклятые земли".
Проклятые земли	Фраза "Камень я не дам" была произнесена ящером-отшельником из ЭТОЙ игры.
Бесконечное лето	Главный герой ЭТОЙ игры — одинокий молодой человек Семён. Он живёт за счёт случайных фрилансовых заказов и проводит большую часть своего времени в интернете на анонимных имиджбордах. В один зимний день Семён отправляется на встречу выпускников, садится в автобус марки «ЛиАЗ-677» 410-го маршрута, где засыпает, а просыпается летом в «Икарусе-256» у ворот пионерлагеря «Совёнок».
1977	Блэкаут в Нью-Йорке произошёл в ЭТОМ году.
Нью-Йорк	Блэкаут 1977 года произошёл в ЭТОМ городе.
с 13 на 14 июля 1977 года	Блэкаут в Нью-Йорке произошёл в ночь с ЭТОГО на ТОТ день.
Мадагаскар	В ЭТОМ мультфильме 2005 года звери совершают побег из зоопарка.
бельгийский франк	денежная единица Бельгии с 1830 по 2001 годы, когда она был заменена на евро.
Волк с Уолл-стрит	В ЭТОМ фильме есть знаменитая сцена с метанием карликов.
карлики	ИХ метают в фильме "Волк с Уолл-стрит".
Послание Аресибо	Радиосигнал, который был послан 16 ноября 1974 года из обсерватории в Пуэрто-Рико в направлении шарового звёздного скопления М13, находящегося на расстоянии 25 000 световых лет в созвездии Геркулеса. Сообщение длилось 169 секунд, длина волны — 12,6 см.
METI	попытки передачи межзвёздных посланий от человечества вероятным разумным существам за пределами Солнечной системы. Аббревиатурой.
Проект SETI	общее название проектов и мероприятий по поиску внеземных цивилизаций и возможному вступлению с ними в контакт.
Джон Форбс Нэш	единственный человек, удостоенный и Нобелевской премии (в области экономических наук) и Абелевской премии.
Игры Разума	По биографии шизофреника Джона Нэша сняли ЭТОТ фильм.
шизофрения	Математик Джон Нэш страдал ЭТОЙ болезнью.
Шкала Апгар	Система быстрой оценки состояния новорождённого. Двумя словами.
Рост, вес, шкала Апгар	Эти 3 параметра сообщают родителям новорождённого.
Шкала Баллард	методика оценки гестационного возраста новорождённых. Оцениваются различные критерии, по которым затем экстраполируется гестационный возраст ребёнка. Эти критерии разделены на физические и неврологические. Данная оценка позволяет определить возраст новорожденного в диапазоне от 26 до 44 недель. Двумя словами.
Россия во мгле	документальное произведение английского писателя Герберта Уэллса, рассказывающее о его поездке в Советскую Россию в 1920 году.
Герберт Уэллс	"Россия во мгле" (1920) — кто автор этих очерков?
cross-pollination	"перекрёстное опыление" по-английски.
Скотч	шотландский виски.
1918	В ЭТОМ году Россия перешла с юлианского на григорианский календарь.
После 31 января 1918 наступило 14 февраля 1918.	Таков был скачок времени при переходе России на григорианский календарь.
С 1 по 13 февраля 1918 года	ЭТИ дни в Советской России официально не существовали.
Хижина дяди Тома	Эта книга стала самым продаваемым романом XIX века и второй по продаваемости книгой столетия, после Библии.
Хижина дяди Тома, или Жизнь среди низших	Полное название романа Гарет Бичер-Стоу.
Битва при Болимове	Сражение вошло в историю как первая попытка применения немецкими войсками химического оружия в крупных масштабах на Восточном фронте.
Битва на Сомме	Впервые в мире в НЕЙ были применены танки.
Тхить Куанг Дык	южновьетнамский буддийский монах, последователь направления махаяна, который в 1963 году публично совершил акт самосожжения. Мотивом акции стал протест монаха против преследований буддистов режимом Нго Динь Зьема.
Операция "Нептун"	Высадка в Нормандии иначе называлась ТАК.
День Д	6 июня 1944 известно под ЭТИМ названием (операция "Нептун").
2006	В ЭТОМ году Плутон стал карликовой планетой вместо классической планеты.
Клайд Уильям Томбо	американский астроном, открывший карликовую планету Плутон в 1930 году (в период с 1930 по 2006 год Плутон считался планетой), а также большое число астероидов.
1930	Плутон официально открыли (Клайд Томбо) в ЭТОМ году.
Игра смерти	Брюс Ли умер во время съёмок ЭТОГО фильма. Так что досняли через несколько лет с дублёрами.
1986	Последнее наблюдение кометы Галлея на текущий момент произошло в ЭТОМ году.
Комета Шумейкеров — Леви 9	короткопериодическая комета, ставшая первым (и до июля 2009 года единственным) небесным телом, чьё падение на Юпитер (июль 1994) было зафиксировано астрономами. Этот случай стал первым наблюдавшимся столкновением двух небесных тел Солнечной системы.
Юпитер	Комета Шумейкеров — Леви в 1994 году упала на НЕГО.
1994	Комета Шумейкеров — Леви упала на Юпитер в ЭТОМ году.
Телескопы "Хаббл" и "Джеймс Уэбб".	Когда на картинке сравниваются две космические фотографии разного качества, то это отсылка к ПЕРВОМУ против ВТОРОГО.
Семья Овечкиных	ОНИ 8 марта 1988 предприняли попытку захватить самолёт Ту-154 и улететь за границу.
Семь Симеонов	Джазовый ансамбль семьи Овечкиных назывался ТАК.
шотландец	Адам Смит по национальности был ОН.
число Грэма	гигантское число, которое является верхней границей для решения определённой проблемы в теории Рамсея. Является некоторой очень большой степенью тройки, которая записывается с помощью нотации Кнута.
идти в Каноссу	В наши дни под ЭТИМ выражением чаще всего понимают акт покаяния или покорности.
Хождение в Каноссу	датированный 1077 годом эпизод из истории средневековой Европы, связанный с борьбой римских пап с императорами Священной Римской империи. Эпизод ознаменовал победу папы Григория VII над императором Генрихом IV.
Генрих IV	ЭТОТ император Священной Римской империи совершил унизительное хождение в Каноссу.
Сепульки	важный элемент цивилизации ардритов с планеты Энтеропия в рассказе «Путешествие четырнадцатое» Станислава Лема из серии «Звёздные дневники Ийона Тихого».
Звёздные дневники Ийона Тихого	Сепульки — из ЭТОЙ книжной серии.
Калипсо	Судно Жака-Ива Кусто.
Гарри Трумэн	На Потсдамской конфенерации лета 1946 вместо Франклина Рузвельта участвовал уже ОН.
Большой скачок	экономическая и политическая кампания в Китае с 1958 по 1960 год, нацеленная на укрепление индустриальной базы и резкий подъём экономики страны, так же имевшая трагические последствия для китайского народа (умерло от 20 до 40 миллионов человек).
Мао Цзэдун	Политику "Большого скачка" провозгласил ОН.
Китай	Политика "Большого скачка" проходила в ЭТОЙ стране.
С 1958 по 1960	Политика "Большого скачка" в Китае проходила в ЭТИ годы.
Таблицы Шульте	таблицы со случайно расположенными объектами (обычно числами или буквами), служащие для проверки и развития быстроты нахождения этих объектов в определённом порядке. Упражнения с таблицами позволяют улучшить периферическое зрительное восприятие, что важно, например, для скорочтения.
Тони Бьюзен	ОН разработал Mind maps (карты памяти).
Sic transit gloria mundi	Эти слова звучат в виде возгласа во время церемонии вступления в сан нового римского папы, перед которым трижды сжигают клочок ткани — в знак того, что всё земное, в том числе получаемые им власть и слава, — призрачно, изменчиво и тленно. Выражение употребляется, когда говорят о чём-либо утраченном (красоте, славе, силе, величии, авторитете и так далее), потерявшем смысл
Sic transit gloria mundi	Так проходит мирская слава
Так проходит мирская слава	"Sic transit gloria mundi" переводится с латыни ТАК.
Шотландия	Девиз "Nemo me impune lacessit" используется ЭТИМ королевством.
Илиада	"Батрахомиомахия" является пародией на ЭТО произведение.
батрахомиомахия	В переносном смысл ОНА означает столкновение по ничтожному поводу.
Пенелопа	Жена Одиссея и мать Телемаха.
тахилалия	форма нарушения устной речи, выражающаяся в патологически быстром темпе речи.
лалия	"речь" по-гречески.
скорость	корень "тахос" по-гречески означает ЕЁ.
Хейрономия (хирономия)	условная система жестикуляций, применявшихся в древних музыкальных культурах для управления хором до изобретения дирижёрской палочки
номинализм	философское учение, согласно которому названия таких понятий, как «животное», — «эмоция» — это не собственные имена цельных сущностей, а общие имена (универсалии), своего рода переменные, вместо которых можно подставлять имена конкретные (например, вместо общего имени «человек» — собственные имена «Пётр», «Павел», «Анна», «Мария» и пр.).
концептуализм	направление схоластической философии; доктрина, согласно которой познание проявляется вместе с опытом, но не исходит из опыта.
черешок вишни	ЕГО завязывают языком в узел (в том числе на скорость). Два слова на разные буквы.
Лоренцо Медичи "Великолепный"	(1449—1492) флорентийский государственный деятель, глава Флорентийской республики в эпоху Возрождения, покровитель наук и искусств, поэт. Вместе с прозвищем.
Великолепный	Лоренцо Медичи, прозвище.
Великолепный	Сулейман I, прозвище
Сулейман I Великолепный	ОН считается величайшим султаном из династии Османов; при нём Оттоманская Порта достигла апогея своего развития.
Малкольм Браун	Фотограф The New York Times, который запечатлел самосожжение Тхить Куанг Дыка.
никтография	форма стенографии, созданная Чарльзом Доджсоном в 1891 году. Для записей в темноте.
Гвельфы	политическое течение в Италии XII—XVI веков, представители которого выступали за ограничение власти императора Священной Римской империи в Италии и усиление влияния папы римского.
Гибеллины	политическая группировка XII—XIV веков, приверженцы императора Священной Римской Империи
Гфельфы и гибеллины	Борьба между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ проходила на фоне борьбы между папством и империей за господство на Апеннинском полуострове.
Великое Чилийское землетрясение	сильнейшее землетрясение в истории наблюдений землетрясений на планете, моментная магнитуда — по разным оценкам от 9,3 до 9,5, произошло 22 мая 1960 года
22 мая 1960	Дата Великого Чилийского землетрясения
Тегеран, Ялта, Потсдам	Встречи лидеров "большой тройки" во времена Второй Мировой проходили в ЭТИХ городах (перечислить в порядке встреч).
1863	Первая линия Лондонского метрополитена была открыта в ЭТОМ году.
1935	Первая линия Московского метрополитена была открыта в ЭТОМ году.
88	СТОЛЬКО сейчас официально признанных созвездий.
Телец	Стожары/Плеяды -- это астеризм внутри ЭТОГО созвездия.
Семь Сестер	Плеяды иначе называются ТАК, двумя словами.
Альмагест	классический труд Клавдия Птолемея, появившийся около 140 года и включающий полный комплекс астрономических знаний Греции и Ближнего Востока того времени. На протяжении тринадцати столетий оставался основой астрономических исследований.
Столовая Гора	Созвездие, названное в честь конкретнго географического объекта.
Менса	Созвездие "Столовая гора" иначе, одним словом, называют ТАК.
Волосы Вероники	Тихо Браге официально включил в каталог ЭТО созвездие как отдельное. В 1602 году.
Киль, Корма, Паруса	Созвездие "Корабль Арго" было разделено на ЭТИ три созвездия. Лакайль в 1752.
Джавахарлал Неру	Индира Ганди -- НЕ дочь Махатмы Ганди, а дочь ЕГО.
Сражение при Санта-Крус-де-Тенерифе	В ЭТОЙ Битве Горацио Нельсон потерял правую руку.
Нельсону оторвало правую руку	В сражении при Санта-Крус-де-Тенерифе произошло ЭТО событие. 4 слова на подряд идущие в алфавите буквы.
Пушка "Тигр"	ОНА якобы оторвала руку Нельсону и служит символом победы испанцев над англичанами в битве при Санта-Крус-де-Тенерифе.
Друг народа	Газета, которую издавал Жан-Поль Марат
Жан-Поль Марат	ОН издавал газету "Друг народа", за что и прозвище своё получил.
Тинки-Винки	ОН фиолетовый и с треугольником на голове.
Дипси	ОН зелёный, с коричневым лицом и стержнеобразная антенна на голове.
Дипси	ОН носит черно-белый пушистый цилиндр.
Ла-ла (Ля-Ля)	ОНА жёлтая и со спиральной антенной.
По	ОНА красная и с круглой антенной (по форме как палочка для выдувания пузырей).
По	Самый маленький и юный телепузик.
четыре	Телепузиков СТОЛЬКО.
Дельта	Созвездие Треугольник греки называли ТАК.
Калигула	ЕМУ накануне его убийства приснилось, что он стоит перед небесным троном Юпитера, и тот пинком правой ноги внезапно сбрасывает его на землю.
Джейн Гудолл	ЭТА из "ангелов Лики" изучала шимпанзе.
шимпанзе	Джейн Гудолл из "ангелов Лики" изучала ИХ.
Дайан Фосси	ЭТА из "ангелов Лики" изучала горилл и много лет жила среди них.
Гориллы в тумане	Самая известная книга о гориллах, Дайан Фосси.
Дайан Фосси	ЭТУ из "ангелов Лики" зарубили собственным мачете.
Бируте Галдикас	ЭТА из "Ангелов Лики" изучала орангутанов.
орангутаны	Бируте Галдикас изучала ИХ.
Энофил	человек, который любит вино, наслаждается вином, как гурман, и не является профессионалом.
Эно	греческий корень со значением "вино".
Роберт Фицрой	Капитан корабля "Бигль" во время экспедиции Дарвина.
Гай Светоний Транквилл	древнеримский писатель, историк, учёный-энциклопедист, личный секретарь императора Адриана, наиболее известный сборником биографий «Жизнь двенадцати цезарей» на латинском языке
Жизнь двенадцати цезарей	Известный сборник биографий Гая Светония Транквилла.
Гай Светоний Транквилл	именно из ЕГО сборника мы знаем про "Деньги не пахнут", "Я потерял день", коня Инцитата итд.
Тит	Сын Веспасиана имел такое же полное имя, но более известен под ЭТИМ коротким именем.
Amici, diem perdidi	латинское крылатое выражение. Изречение употребляют, говоря о напрасно потраченном времени, о дне, который не принёс ни радости, ни ожидаемых результатов, не был отдан полезному делу.
Друзья мои, я потерял день!	А когда однажды за обедом Тит вспомнил, что за целый день никому не сделал хорошего, то произнёс свои знаменитые слова: ...
Тит	Этот император вошёл в историю как "идеальный правитель". При извержении Везувия помогал, например.
Милосердие Тита	ЭТА пьеса Моцарта прославляет мудрость римского императора.
Моцарт	"Милосердие Тита", кто автор оперы?
четырьмя	Согласно известной теореме, карту можно раскрасить СТОЛЬКИМИ красками.
Теорема о четырех красках	Первая крупная математическая теорема, доказанная с помощью компьютера.
Бутылка Клейна	В отличие от обыкновенного стакана, у этого объекта нет «края», где бы поверхность резко заканчивалась. В отличие от воздушного шара, можно пройти путь изнутри наружу, не пересекая поверхность (то есть на самом деле у этого объекта нет «внутри» и нет «снаружи»).
Бутылка Клейна, лента Мёбиуса	При рассечении ПЕРВОЙ получается ВТОРАЯ.
Бутылка Клейна	У НЕЁ нет снаружи и нет внутри.
Иоганн Себастьян Бах	"Кофейная кантата" -- кто композитор?
Латте-арт	рисование на молочной пене в кофе.
Запрет кофе для женщин	"Кофейная кантата" высмеивала общественное движение за ЭТО.
Urkontinent	В изданиях работы Вегенера пангея называется ТАК.
Панталасса	гипотетический океан, окружавший, начиная с силурийского периода (443 млн лет назад) палеозоя и до среднего мезозоя (200 млн лет назад) включительно, суперконтинент Пангею и покрывавший около половины земного шара.
на Гренландию	Альфред Вегенер известен несколькими экспедициями ТУДА.
Альфред Вегенер	Если кто-то в вопросе погиб в Гренландии, то обычно это ОН.
Лили Эльбе	датская трансгендерная женщина, фигурантка одного из первых достоверных случаев операции по хирургической коррекции пола. Имя ПОСЛЕ операции.
Эйнар Вегенер	Как звали Лили Эльбе ДО операции?
Девушка из Дании	американская биографическая романтическая драма режиссёра Тома Хупера, снятая на основе одноимённого романа Дэвида Эберсхоффа, рассказывающего о первой трансгендерной женщине, подвергшейся операции по коррекции пола.
Вал Антонина	Он расположен в 160 км к северу от ранее сооружённого Вала Адриана.
Эх вы, серость! Это ж бубль-гум!	Лопая пузырь, кот Василий из "Возвращения блудного попугая" говорит ЭТУ фразу.
Василий	Так звали кота из мультфильмов про попугая Кешу.
Двор чудес	в Средние века название нескольких парижских кварталов, заселённых нищими, бродягами, публичными женщинами, монахами-расстригами и поэтами.
Париж	Район "Двор чудес" находился в ЭТОМ городе.
Ив Кляйн	Когда в вопросе что-то монотонное или одинаковоповерхностное, то спросят наверняка ЭТОГО человека.
Дворы чудес	ОНИ ополнялись в основном за счёт бедноты, приезжавшей из провинции в поисках заработка. ОНИ считались опасными местами; посторонним, забредшим в эти кварталы, грозила смерть. Даже стражники не решались туда проникать.
стрыга	упырь, демон в легендах Трансильвании, Западной Украины и Силезии.
стрыга	Если кого-то при жизни могли заподозрить, что после смерти он станет ЕЙ, то его хоронили ртом вниз и вставляли ему под губы камень; другим способом были похороны с серпом у головы или посмертное обезглавливание и похороны головы отдельно от тела.
курила кальян	Гусеница из Алисы жила на грибе и ДЕЛАЛА ЭТО.
гигрометр	измерительный прибор, предназначенный для определения влажности воздуха и других газов.
Червонная королева	главная антагонистка книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Впервые появляется в 8 главе «Королевский крокет».
отрубить голову	На любую проблему у Червонной Королевы ТАКОЕ решение.
Дина	У Иакова было не только 12 сыновей, но и дочь. Как её звали?