Вечное возвращение	Способом, которым нечто обретает бытие, Ницше усматривает ЭТО: постоянство в ... обретается через повторяющееся ... того же самого, а не через непреходящую неизменность.
Владивосток	Транссибирская магистраль заканчивается В ЭТОМ ГОРОДЕ.
снежная слепота	это ожог конъюнктивы и роговой оболочки глаза ультрафиолетовыми лучами солнца, которые отражаются от кристаллов снега.
9288	длина Транссибирской магистрали в км.
длина Транссибирской магистрали	9288 км -- это ОНА
Ярославский вокзал	нулевой километр Транссиба находится НА НЁМ.
мешок	ЭТО СЛОВО в русском происходит от слова "мех", ибо из меха ЭТО и делали.
Воля к власти	выдающееся понятие в философии Ницше. Она описывает то, что Ницше считал главной движущей силой в людях — достижения, амбиции и стремление достичь максимально возможного положения в жизни
Воля к власти	название книги, состоящей из заметок Фридриха Ницше, собранных и отредактированных его сестрой Элизабет Фёрстер-Ницше и Петером Гастом. Собрание критиковалось за тенденциозный подбор заметок и фальсификации
Among Us	эта современная игра по принципу похожа на игру "Мафия".
Мафия	Игра Among Us вдохновлена ЭТОЙ ИГРОЙ.
Башня молчания	круглое сооружение, используемое в зороастрийской религиозной традиции для погребальных практик. Двумя словами.
Зороастризм	"Башни молчания" используют последователи ЭТОЙ РЕЛИГИИ.
Дахма	"Башня молчания" одним словом называется так.
грифы	В "башнях молчания" помогают ЭТИ ЖИВОТНЫЕ.
Ахурамазда	авестийское имя божества, которого пророк Заратуштра — основатель зороастризма — провозгласил единым богом
Нечто	Культовый фильм ужасов, 1982. Главную роль в картине исполнил Курт Рассел. Действие фильма разворачивается на американской научно-исследовательской полярной станции в Антарктиде.
Амогус	постироничный интернет-мем, возникший в 2021 году, искажённое название игры Among Us. ТАК также называют упрощённую прорисовку персонажа этой игры — космонавта.
Камера поцелуев	социальная игра, обычно проводящаяся в перерывах (тайм-аутах) спортивных мероприятий в США и Канаде.
иннинг	в бейсболе, софтболе и в похожих играх — это период игры, поделенный на две части (фрейма): «верх» (англ. top half) и «низ» (англ. bottom half), во время которых одна команда играет в обороне, а другая в нападении.
Камера поцелуев	сканирует толпу болельщиков и выбирает подходящую пару, и показывает их изображения на гигантских табло, зачастую заключенные в сердечки. Тем самым, участникам кадра предлагается поцеловать друг друга.
Сметанка	Так звали арабского жеребца, из которого вывели орловского рысака.
Рой Лихтенштейн	ОН стал известным благодаря картинам на основе комиксов, к которым он пришел в начале 1960-х, когда ему было уже около сорока.
Чёрная линия и точки	Рой Лихтенштейн в своём стиле использовал ЕЁ и ИХ.
Рой Лихтенштейн	Чёрную линию, точки и трафарет использовал ЭТОТ ХУДОЖНИК.
Десятидолларовая купюра	Этот рисунок Роя Лихтенштейна получил преимущественно благоприятный приём у критиков и оценивается как одно из лучших художественных изображений валюты.
бобры	ОНИ, по легенде, совершали акт самокастрации.
Левиафан	сочинение английского философа Томаса Гоббса, посвящённое проблемам государства.
Левиафан	ОН в своё время был запрещён в Англии. В частности, книга была включена в «Судебное решение и постановление Оксфордского университета в созыве от 21 июля 1683 г. против некоторых пагубных книг» и подлежала сожжению.
Томас Гоббс	Автор сочинения «Левиафа́н, или Материя, форма и власть государства церковного и гражданского»
Бегемот, или Долгий парламент	Через 30 лет после "Левиафана", уже посмертно, было опубликовано ЭТО СОЧИНЕНИЕ Томаса Гоббса.
Война всех против всех	понятие социальной философии Томаса Гоббса, описывающее естественное состояние общества до заключения «общественного договора» и образования государства.
Левиафан	Понятие "Война всех против всех" введено В ЭТОМ ТРАКТАТЕ
Томас Гоббс	ОН первым озвучил мнение о том, что Моисей не являлся основным автором Пятикнижия
Моисей	По одной из версий, Пятикнижие написал ОН.
Пятикнижие	пять первых книг Танаха и Ветхого Завета: Бытие, Исход, Левит, Числа и Второзаконие. Составляет первую часть Танаха, именуемую также Торой.
Книга Чисел	четвёртая книга Пятикнижия (Торы), Ветхого Завета и всей Библии. В Мишне и Талмуде называется «Хумаш а-пкудим» (букв. «Пятина исчисленных»). Название книги объясняется тем, что в ней приводится целый ряд подробных данных по исчислению народа, отдельных его колен, священнослужителей, первенцев и т. п.
Бока Хуниорс	в 1981-1982 и 1995-1997 Диего Марадона играл за ЭТОТ КЛУБ.
Ривер Плейт	принципиальный противник клуба "Бока Хуниорс".
Бока Хуниорс	Принципиальный противник клуба "Ривер Плейт".
Лэнгли	этот район наиболее известен тем, что здесь находится штаб-квартира Центрального разведывательного управления США.
Штаб-квартира ЦРУ США.	в Лэнгли находится ЭТО.
Невключённая территория	ОНА не входит в состав какой-либо административной единицы соответствующего уровня (обычно самого низкого, например, общины, поселения, коммуны, муниципалитета и т. д.) и находится под непосредственным управлением вышестоящего уровня власти (района, провинции, штата и т. д.).
Вирджиния	Район Лэнгли, в котором штаб-квартира ЦРУ, находится В ЭТОМ ШТАТЕ США.
Второзаконие	Заключительная книга Пятикнижия. Основная её часть — это наставления и пророчества сынам Израиля на все последующие поколения. Моисей подошёл к самому Иордану и мог видеть всю страну Израиля, однако, как и предсказал Господь, Моисею не было суждено вступить в неё. Книга, и всё Пятикнижие завершается смертью Моисея.
осмос	самопроизвольный перенос (диффузия) растворителя через полупроницаемую мембрану, не пропускающую растворённое вещество, и разделяющую два раствора одного и того же вещества с различными концентрациями, либо чистый растворитель и раствор
осмос	ОН приближает систему к равновесию в результате выравнивания концентраций по обе стороны перегородки — растворитель диффундирует в направлении от разбавленного раствора или чистого растворителя к более концентрированному раствору
Слово о полку Игореве	памятник литературы Древней Руси, рассказывающий о неудачном походе русских князей во главе с Игорем Святославичем Новгород-Северским на половцев в 1185 году.
половцы	"Слово о полку Игореве" рассказывает о походе князя Игоря на НИХ.
Слово о полку Игореве	ОНО часто датируется 1185 годом или несколькими годами позже
1185	ЭТИМ ГОДОМ часто датируется "Слово о полку Игореве".
Александр Бородин	И химик, и композитор из "Могучей кучки".
Суэцкий кризис	международный конфликт, происходивший с октября 1956 года по март 1957 года, вызванный национализацией Египтом канала.
Суэцкий канал	ОН был закрыт с октября 1956 года по март 1957 года
Фрэнсис Бэкон	Существует непризнанная научным сообществом версия, приписывающая ЕМУ авторство текстов, известных под именем Шекспира.
Шекспир	по одной из версий, Фрэнсис Бэкон был автором ЕГО текстов.
Фрэнсис Бэкон	когда спрашивают что-то про свинью, свинину и мясо, часто это отсылка К НЕМУ.
Фрэнсис Бэкон	Основной темой ЕГО работ является человеческое тело — искажённое, вытянутое, заключённое в геометрические фигуры, на лишённом предметов фоне.
Фрэнсис Бэкон	ОН известен брутальным изображением человеческих тел.
искаженное человеческое тело	Главная тематика работ художника Фрэнсиса Бэкона.
Фрэнсис Бэкон	у ЭТОГО ХУДОЖНИКА много триптихов.
триптихи	Фрэнсис Бэкон (художник) писал много ИХ.
Бэкон и Шекспир	философ и драматург. Популярна теория (и о ней часто спрашивают в ЧГК), что это один и тот же человек. Назовите фамилии обоих.
передвинуть гору	если ваша вера размером с горчичное зерно, вы могли бы СДЕЛАТЬ ЭТО.
горчичное зерно	Иисус ответил: — Потому что у вас мало веры. Говорю вам истину: если бы ваша вера была с ЭТО, то вы могли бы этой горе сказать: «Передвинься отсюда туда», и она бы передвинулась; для вас не было бы ничего невозможного.
Роджер Бэкон	около 1214, Илчестер (англ.)рус., графство Сомерсет, Англия — 1292, Оксфорд, Англия), известен также как Удивительный доктор (лат. Doctor Mirabilis) — английский философ и естествоиспытатель, монах-францисканец (с 1257); профессор богословия в Оксфорде. Занимался математикой, химией и физикой; в оптике разработал новые теории об увеличительных стёклах, преломлении лучей, перспективе, величине видимых предметов и другие.
Знание — сила	знаменитый афоризм Фрэнсиса Бэкона
Фрэнсис Бэкон	"Знание — сила" -- это ЕГО афоризм
Задача Дидоны	исторически первая задача вариационного исчисления. Связана с древней легендой об основании города Карфагена.
Карфаген	"Задача Дидоны" связана с легендой об основании ЭТОГО ГОРОДА.
Задача Дидоны	шкурой быка охватить максимальную площадь. Это ОНА.
Набла	ЭТОТ СИМВОЛ является перевёрнутой буквой Дельта.
Буква Дельта	Набла -- это перевёрнутая ОНА
Новый Органон	трактат английского философа, основоположника эмпиризма Фрэнсиса Бэкона, излагающий новое понимание сути науки.
Органон	традиционное название философских сочинений Аристотеля, посвящённых логике
Аристотель, Фрэнсис Бэкон	"Органон" и "Новый Органон" -- это труды ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Фрэнсис Бэкон	"Опыты" были не только у Мишеля де Монтеня, но и у НЕГО.
Новая Атлантида	книга английского философа и политика Фрэнсиса Бэкона, оставшаяся незаконченной. Впервые опубликована в 1627 году, после смерти автора. Представляет собой утопическую повесть, рассказывающую об острове Бенсалем, которым управляет учёный орден «Дом Соломона».
Плиний Старший	этот древнеримский писатель погиб, захотев взглянуть поближе на извержение Везувия.
Естественная история	оставленная примерно в 77 году н. э. Плинием Старшим и посвящённая римскому императору Титу энциклопедия природных и искусственных предметов и явлений. Послужила прообразом всех последующих европейских энциклопедий в плане объёма, цитирования авторов тех или иных утверждений и наличия указателя содержания
Плиний Старший	"Естественная история" -- единственный сохранившийся ЕГО труд.
Фрэнсис Бэкон	ОН умер после того, как простудился во время одного из физических опытов: он собственноручно набил снегом тушку курицы, которую купил у одной бедной женщины, чтобы проверить влияние холода на сохранность мясных припасов.
Влияние холода на сохранность мяса	Фрэнсис Бэкон умер в результате провередения опыта, где он проверял ЭТО
надежда	"ОНА -- хороший завтрак, но плохой ужин" (Фрэнсис Бэкон)
Томас Чиппендейл	крупнейший мастер английского мебельного искусства эпохи рококо и раннего неоклассицизма периода среднегеоргианского стиля.
Томас Чиппендейл	Изготовленная из красного дерева, мебель ЭТОГО МАСТЕРА отличалась сочетанием рациональности, ясности формы и декоративности с использованием мотивов восточного искусства.
мебель из красного дерева	Томас Чиппендейл известен изготовлением ЭТОГО.
Томас Чиппендейл	ЕГО ФАМИЛИЯ часто отсылает к известным всем детям спасателям.
Томас Чиппендейл, Чип и Дейл.	Когда в вопросе дана связка "мебель и мультипликационные герои". Назовите автора мебели и героев.
Генрих Даниэль Гамбс	мебельный мастер родом из прусского городка Нойвид, работавший в Санкт-Петербурге. Основатель большой семьи мебельных мастеров, продукция которых получила в России обобщённое название.
Стыд -- не дым, глаза не выест.	русская пословица со значением "Стыд можно пережить".
Космоопера	один из поджанров приключенческой научной фантастики, который обычно определяется по формальным признакам: действие происходит в космическом пространстве и/или на других планетах (в Солнечной системе или за её пределами) в условном (обычно экзотическом) антураже и, как правило, включает в себя конфликт между оппонентами, применяющими могущественные (иногда полностью вымышленные) технологии; персонажи подчёркнуто героичны, а масштабы их деяний ограничены лишь фантазией авторов. ОДНИМ СЛОВОМ
космоопера	поджанр научной фантастики с удвоенной гласной.
Космическая опера	этот ТЕРМИН ИЗ ДВУХ СЛОВ был впервые введён в 1940 году Уилсоном Такером, который использовал его для обозначения халтурной коммерческой научной фантастики.
Лафайет Рональд Хаббард	основатель Церкви саентологии.
Церковь саентологии	Рон Хаббард основал ЕЁ (двумя словами).
Лэнгли	Бариста В ЭТОМ НАСЕЛЁННОМ ПУНКТЕ запрещено спрашивать имена посетителей.
Старбакс	ТАМ спрашивают имена посетителей и пишут их на стаканах.
осмос	процесс односторонней диффузии через полупроницаемую мембрану.
Мальвинские острова	Фолкленды иначе называются ТАК (двумя словами)
Хью Хефнер	американский издатель, основатель и шеф-редактор журнала «Playboy», а также основатель компании «Playboy Enterprises».
Александр Иншаков	знаменитый российский каскадёр
Клифф Бут	персонаж, придуманный Квентином Тарантино, каскадёр, друг и бессменный дублёр актёра Рика Далтона. Один из главных героев фильма «Однажды в Голливуде» (2019 год; там его сыграл Брэд Питт) и связанных с ним романов — «Однажды в Голливуде» (вышел в 2020 году) и «Рик Далтон: Человек, который мог бы стать Мак-Куином»
Однажды в Голливуде	Действие ЭТОГО фильма происходит в 1969 году в Лос-Анджелесе, где бывшая звезда ТВ-вестернов Рик Далтон (Леонардо Ди Каприо) и его дублер Клифф Бут (Брэд Питт) пытаются найти свое место в стремительно меняющемся мире киноиндустрии. В картине представлен звёздный актёрский состав, а также несколько сюжетных линий, отдающих дань последним моментам золотого века Голливуда.
Убийство Шэрон Тэйт	массовое убийство пяти человек, совершенное членами секты «Семья Мэнсона» с 8 на 9 августа 1969 года.
старшие арканы, младшие арканы	колода карт таро делится на ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
повешенный	12 карта из старших арканов карт Таро
Колесо Судьбы	10 карта из старших арканов карт Таро.
Каудильо	должность диктатора националистической Испании, название прочих испанских диктаторов, а также диктаторов в ряде стран Латинской Америки, пришедших к власти посредством военного переворота и опирающихся непосредственно на военную силу.
Доктор Атль	псевдоним мексиканского писателя и художника Херардо Мурильо (исп. Gerardo Murillo, 1875—1964). Наиболее известен исследованиями вулкана Парикутин: выкупив земли, на которых он возник, художник выполнил более 11 000 рисунков и 1000 пейзажей маслом.
каудильо	испанский "предводитель" или "вождь"
Андромаха	в древнегреческой мифологии дочь Ээтиона, родом из Фив Плакийских (либо дочь Андремона), супруга Гектора, — вождя троянцев в их войне с греками
Андромаха и Гектор	В противовес союзу Париса и Елены, ИХ брак представлялся грекам идеальным и счастливым, что придавало драматизма трагедии их судеб.
Героон	античное святилище, посвящённое герою. Обычно воздвигалось на предполагаемой могиле или месте гибели данного героя, или у его кенотафа.
Клад Приама	ОН обнаружен немецким археологом Генрихом Шлиманом в 1873 году при раскопках в Трое.
Эберсвальдский клад	крупнейшее собрание доисторических золотых изделий, когда-либо обнаруженное на территории Германии. Включает в себя 81 предмет (8 чеканных золотых чаш, гривны, слитки и большое количество мотков золотой проволоки) общим весом 2,59 кг. Относится к позднему бронзовому веку — X—IX вв. до н. э.
Пилтдаунский человек	одна из самых известных мистификаций XX века. Костные фрагменты (часть черепа и челюсть), обнаруженные в 1912 году в гравийном карьере (Восточный Сассекс, Англия), были представлены как окаменелые останки ранее неизвестного «недостающего звена» в эволюции между обезьянами и человеком.
Пилтдаунский человек	Череп человека + челюсть орангутана = ОН
Остров Тортуга	В XVII веке ОН являлся крупным центром пиратства в Карибском море.
Тортю	Остров Тортуга сейчас называется ТАК.
желтая лихорадка	острое геморрагическое трансмиссивное заболевание вирусной этиологии, тропический зооантропоноз Африки и Южной Америки. Передаётся с укусом комаров. Относится к группе забытых тропических болезней.
желтая лихорадка	эту забытую "цветную" болезнь переносят комары. Двумя словами.
забытые тропические болезни	группа инфекционных и паразитарных тропических заболеваний, поражающих преимущественно беднейшие и маргинализированные слои населения в наиболее отсталых регионах Азии, Африки и Латинской Америки. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Фрэнсис Бофорт	ОН на протяжении всей жизни прекрасно понимал ценность точных карт для моряков по собственному опыту, так как он потерпел кораблекрушение в возрасте пятнадцати лет из-за неправильной карты.
Фрэнсис Бофорт	Этот будущий британский адмирал в 15 лет попал в кораблекрушение.
12	столько баллов в шкале Бофорта.
шкала Бофорта	двенадцатибалльная шкала, принятая Всемирной метеорологической организацией для приближённой оценки скорости ветра по его воздействию на наземные предметы или по волнению в открытом море.
Синяя табличка	специальный знак (мемориальная доска), установленный в общественном месте в Соединенном Королевстве, чтобы отметить связь между данным местом и связанным с ним известным человеком или событием.
crane	В английском языке существует игра слов -- одно и то же слово значит и птицу, и строительный девайс. Назовите это слово.
Кран, журавль.	Crane -- это и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.
Бигль	Дарвиновская такая порода собак.
тилак	ОН -- священный знак, который последователи индуизма наносят глиной, пеплом, сандаловой пастой или другим веществом на лоб и другие части тела.
тилака	бинди -- это ОНА в виде точки
синдур	ОН традиционно наносится в начале или вдоль всего пробора в женской причёске, а также в виде точки на лбу.
синдур	ОН является отличительным знаком замужних женщин в индуизме.
кантхимала	бусы на шею в индуизме, священный атрибут последователей этой религии.
танец пчёл	термин, используемый в пчеловодстве и этологии, которым обозначается один из способов коммуникации пчёл посредством определенного набора движений, который может показаться человеку хаотичным.
пчелиный рой	Напряженность электрического поля ЭТОГО оказалась в 8 раз выше, чем у грозового облака, и в 6 раз, чем у наэлектризованной пыльной бури.
клетка Фарадея	в НЕЙ электрический заряд воздействует только на поверхность замкнутой оболочки-проводника, не оказывая никакого воздействия на находящиеся внутри неё объекты.
клетка Фарадея	устройство, изобретённое английским физиком и химиком в 1836 году для экранирования аппаратуры от внешних электромагнитных полей.
Солнечный ветер	поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью 300—1200 км/с в окружающее космическое пространство.
реанимация	от НЕЁ можно отказаться. Умер так умер.
Святой Януарий	Сутью ЕГО чуда является разжижение, а иногда даже вскипание хранящейся в закрытой ампуле засохшей жидкости, считающейся ЕГО кровью.
Святой Януарий	ЕГО кровь "кипит"
Операция "Святой Януарий"	Банда американских воров в составе Джека, Мэгги и Фрэнка прибывает в Неаполь. Их цель — сокровища, которыми изобилует рака небесного покровителя Неаполя. НАЗОВИТЕ ФИЛЬМ.
кровь Святого Януария	Когда разоблачают жидкость, которая разжижается/закипает, то речь идёт о НЕЙ (тремя словами)
Святой Януарий	покровитель Неаполя, там и сокровищница его находится.
Неаполь	Святой Януарий является покровителем ЭТОГО ГОРОДА.
глютен	понятие, объединяющее группу сходных белков, содержащихся в семенах злаковых растений, в особенности пшеницы, ржи и ячменя. Термином обычно называют белки группы проламинов и глютелинов. СЛОВОМ МУЖСКОГО РОДА.
клейковина	глютен иначе называется так.
целиакия	генетически предрасположенная непереносимость глиадина или глютена.
непереносимость глютена	Когда не можешь есть злаки (пшеница, рожь, ячменное зерно), то у тебя ОНА. Двумя словами.
Левиафан и Бегемот	Два существа из трактатов Гоббса.
тестикулы бобра	в старину особо ценились ОНИ полагали, что они обладают целительными, чуть ли не магическими свойствами. К тому же сам обладатель, по легенде, лишал себя их (откусывал).
Обыкновенная рыба-луна	Это самые тяжёлые из современных костных рыб.
Мельпомена	в древнегреческой мифологии муза трагедии. Одна из девяти дочерей Зевса и Мнемосины, мать сирен
Странная история доктора Джекила и мистера Хайда	готическая повесть (иногда называется романом) шотландского писателя Роберта Стивенсона, опубликованная 5 января 1886 года в Лондоне. По жанру представляет собой переосмысление традиционной для романтизма и готического романа темы двойничества под углом зарождающейся научной фантастики, где зловещий двойник получает свободу действий благодаря раздвоению личности, вызванному изобретенным веществом.
Роберт Льюис Стивенсон	"Странная история доктора Джекила и мистера Хайда" -- автор повести.
доктора Джекила и мистера Хайда	"Странная история ... КОГО"?
сахарная вата	ОНА машинного прядения была изобретена в 1897 году дантистом Уильямом Моррисоном и кондитером Джоном К. Уортоном и впервые представлена широкой аудитории на Всемирной выставке 1904 года под названием «Нить феи»
дантист	сахарная вата была изобретена кондитером и ИМ.
Нить феи	сахарная вата была представлена на Всемирной выставке 1904 года под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
cotton candy	"сахарная вата" по-английски
лытдыбр	позже этим словом стали называть дневниковые бытовые описания, не имеющие литературной и смысловой ценности. Русскими буквами.
чимичурри	латиноамериканский соус для жареного мяса. Рецепт придуман в Аргентине; также соус распространён в Перу, Уругвае, Бразилии, Боливии, Никарагуа, Эквадоре, Колумбии и Мексике.
чимичурри	зеленый острый аргентинский соус
Патагония	географический регион в южной части Южной Америки, расположенный к югу от рек Рио-Колорадо (по другой версии — Рио-Негро и Лимай) в Аргентине и Био-Био в Чили, хотя полностью точного определения не существует.
Патагония	Иногда к НЕЙ причисляют и Огненную Землю.
Анды	самая длинная (9000 км) и одна из самых высоких (гора Аконкагуа, 6961 м) горных систем Земли, окаймляющая с севера и запада всю Южную Америку; южная часть Кордильер.
Анды	Если Патагония, то какие в ней горы?
удав, слон	В "Маленьком принце" ПЕРВЫЙ проглотил ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Антуан де Сент-Экзюпери	В ЕГО произведении удав проглотил слона.
Патагония	ЕЁ название происходит от слова, использовавшегося Магелланом для описания коренных жителей, которые в представлении его экспедиции были гигантами.
Последний человек	Термин, введённый философом Фридрихом Ницше в его работе «Так говорил Заратустра». Понятие описывает антипод воображаемого высшего существа, который зовётся сверхчеловеком, и чьё скорое появление возвещает Заратустра. ОН устал от жизни, отвергает риск и ищет только лишь комфорт и безопасность.
Сверхчеловек, последний человек	высшее и низшее существа у Ницше
Конец истории и последний человек	первая книга американского философа и политолога Фрэнсиса Фукуямы. Была выпущена в 1992 году издательством Free Press.
последний человек	Согласно Ницше, путь к состоянию, в котором находится ОН ― это цель, которую, по всей видимости, поставила перед собой Западная цивилизация.
Фрэнсис Фукуяма	"Конец истории и последний человек" -- автор книги
конец истории	философское предположение о том, что история человечества с какого-то момента станет однообразной, замедлится или закончится (то есть будет достигнут некоторый идеал или конечная точка бытия)
Конец истории и последний человек	В ЭТОЙ КНИГЕ Фукуяма продолжает линию эссе и утверждает, что распространение в мире либеральной демократии западного образца свидетельствует о конечной точке социокультурной эволюции человечества и формировании окончательной формы правительства.
лишний человек	тип персонажей, сквозной образ в русской литературе, который был представлен в творчестве писателей XIX века (наиболее полно развился в 1850-ых годах); его главная черта — «отчуждение от официальной России».
Фридрих Ницше	Его работы зачастую ироничны и изложены в стиле афоризмов, из-за чего получают неоднозначные интерпретации, вызывают много разногласий.
мораль господ, мораль рабов	Ницше утверждает, что существует два основных вида ЕЁ: ОНА ПЕРВЫХ и ОНА ВТОРЫХ. Назовите оба вида.
Алессандро Морески	один из последних певцов-кастратов и единственный, чей голос записан на фонограф.
Poison	популярные женские духи от Кристина Диора, представленные в 1985.
Элизабет Фёрстер-Ницше	С НЕЙ Фридрих Ницше ссорился из-за её антисемитизма. А в 20 веке она стала сотрудничать с нацистами.
Миф двадцатого века	ЭТА КНИГА была для нацистов второй по важности после «Майн кампф» Адольфа Гитлера. Розенберг существенно повлиял на Гитлера, и, как считается, многое в «Майн кампф» было пересказом его идей.
Альфред Розенберг	ЕГО книга "Миф двадцатого века" непосредственно повлияла на "Майн кампф" Гитлера.
Индекс запрещённых книг	список публикаций, которые были запрещены к чтению Римско-католической церковью под угрозой отлучения.
Альфред Эрнст Розенберг	ОН был единственным из десяти казнённых после Нюрнбергского трибунала, который отказался произнести на эшафоте последнее слово.
дирижабль "Гинденбург"	На обложке дебютного альбома группы «Led Zeppelin» (1969) помещено фото горящего ЕГО
Герман Геринг	Приговором Нюрнбергского трибунала ОН был признан одним из главных военных преступников и приговорён к смертной казни через повешение, но накануне казни покончил жизнь самоубийством.
амфитеатр	античная постройка для разнообразных массовых зрелищ (гладиаторских боёв, звериной травли и т. д.), представляющая собой круглый театр без крыши.
амфитеатр	Колизей в Риме -- это самый известный ОН.
Давид Бен-Гурион	первый премьер-министр Израиля (в 1948—1953 и 1955—1963 годах), министр обороны в первых десяти правительствах Израиля, министр транспорта в третьем правительстве Израиля.
Давид Бен-Гурион	ЕГО ИМЯ носит международный аэропорт, расположенный в Тель-Авиве, главный израильский аэропорт.
В названии которых есть буква Р.	Устриц можно есть только В ТАКИЕ МЕСЯЦЫ.
есть устриц	Если в названии месяца есть буква Р, то в этом месяце можно ДЕЛАТЬ ЭТО.
май, июнь, июль, август	Перечислить месяцы, в которые (согласно мнемоническому правилу), НЕЛЬЗЯ есть устриц.
рыбная лестница	устройство , позволяющее рыбам пройти препятствие созданное человеком на потоке, например, дамбой.
мадагаскарская комета	очень крупная ночная бабочка из семейства павлиноглазок (Saturniidae). Изображение бабочки присутствует на банкноте достоинством 5000 малагасийских франков (ариари)
Джон Мильтон	Потерянный рай (Paradise Lost) -- это ЕГО поэма
Потерянный рай	ЭТА ПОЭМА описывает белым стихом историю первого человека Адама.
Пандемониум	"столица ада" из "Потерянного рая" Мильтона
Пандемониум	вновь созданный чертог Сатаны в первой книге "Потерянного рая" Мильтона
иллюминаты	разное время название различных объединений (орденов, братств, сект, обществ) оккультно-философского толка и мистического характера, в разной степени дозволенных или секретных, зачастую бывших в оппозиции политическим и религиозным (клерикальным) властям.
Возвращенный рай	ЭТА ПОЭМА состоит из 4 книг и представляет собой рассказ о том, как Сатана пытался совратить Иисуса Христа
йомены	в феодальной Англии свободные мелкие землевладельцы, которые, в отличие от джентри, самостоятельно занимались обработкой земли.
джентри	английское нетитулованное мелкопоместное дворянство, занимающее промежуточное положение между пэрами и йоменами.
джентри	В отличие от йоменов ОНИ не занимались земледелием.
Секуляризация	обращение церковной и монастырской собственности (движимого и недвижимого имущества) в пользу государства. ОДНИМ СЛОВОМ.
Бен-Дей	Техника точек, которую использовал Рой Лихтенштейн, называется так.
Ланкастеры и Йорки	В войне Алой и Белой Розы боролись за власть эти две ветки династии Плантагенетов.
Плантагенеты	Ланкастеры и Йорки -- это две ветки ЭТОЙ ДИНАСТИИ.
лососевая лестница	Этот спортивный тренажёр / препятствие назван в честь вспомогательной конструкции для рыб на речных порогах, плотинах итд.
Аида	ОНА написана по заказу египетского хедива Исмаила-паши для Каирского оперного театра, строительство которого было приурочено к открытию Суэцкого канала
Суэцкий канал	Написание оперы "Аида" было приурочено к открытию ЕГО.
Аида	в конце этой оперы оба влюблённых героя оказываются погребены заживо.
Эфиопия	Аида -- царевна ЭТОЙ СТРАНЫ.
Египет и Эфиопия	В опере "Аида" идёт война между ЭТИМИ СТРАНАМИ.
Гоголь	ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ боялся быть погребенным заживо.
Манчестерская мумия	богатая англичанка, испытывавшая патологический страх погребения заживо. После смерти Ханны Безуик её тело было забальзамировано и более ста лет сохранялось без погребения «для периодической проверки на наличие признаков жизни». Всё это известно как ОНА.
Ханна Безуик	"Манчестерская мумия", имя и фамилия женщины
богостроительство	течение в русском марксизме, представители которого стремились интегрировать марксизм и религию
богоискательство	философско-религиозное движение в среде русской интеллигенции конца девятнадцатого — начала двадцатого века. Представители этого движения — Н. Бердяев, С. Булгаков, Д. Мережковский, З. Гиппиус, Н. Минский, В. Розанов, Д. Философов и др. — группировались главным образом вокруг «Религиозно-философского общества»; они издавали журналы «Новый путь», «Вопросы жизни», «Весы». Основная задача этого движения было не поиск «нового Бога», а поиск «новых путей к Богу».
богоискатели	ОНИ критиковали материализм и марксизм за умаление личностного начала.
Каприйская школа	фракционная школа в РСДРП. Большинство лекторов — отзовисты, ультиматисты, сторонники богостроительства. Создана в Италии на острове. Официальное название — «Первая Высшая социал-демократическая пропагандистско-агитаторская школа для рабочих».
Капри	Максим Горький связан с ЭТИМ ИТАЛЬЯНСКИМ ОСТРОВОМ.
В форме сердца	Стойкий оловянный солдатик в финале сказке расплавился в ТАКОЙ кусок олова.
танцовщица	Стойкий оловянный солдатик влюбился в НЕЁ.
нога	На НЕЁ у стойкого оловянного солдатика не хватило олова.
Крошка Цахес, по прозванию Циннобер	сказочная повесть-гротеск немецкого романтика Э. Т. А. Гофмана.
киноварь	прозвище "Циннобер" крошки цахеса происходит от названия ЭТОЙ КРАСНОЙ КРАСКИ.
Крошка Цахес	заколдованный злой карлик так, что все не видят его уродство и плохие поступки. Двумя словами.
Эрнст Теодор Амадей Гофман	Про Крошку Цахеса написал ЭТОТ НЕМЕЦКИЙ РОМАНТИК.
Крошка Цахес, по прозванию Циннобер	Любое достойное похвалы дело, совершённое в его присутствии, приписывается ему,
Крошка Цахес	стоит ЕМУ сделать что-либо отвратительное или постыдное (а ничего иного он не делает), — в глазах присутствующих сделавшим мерзость кажется кто-то другой; чаще всего тот, кто больше всех пострадал от ЕГО выходки.
Циннобер	прозвище Крошки Цахеса, происходит от слова "киноварь".
Эрнст Теодор Амадей Гофман	"Щелкунчик и Мышиный король" -- это ЕГО сказка.
Щелкунчик	ОН уродлив, но умеет колоть орехи.
Буто	авангардный стиль современного танца, возникший в Японии после второй мировой войны, в котором акцент делается не на форме, а на способах движения, с попыткой танцора отстраниться от социальной стороны своей личности.
Запретные цвета	роман Юкио Мисимы, написан в 1953 году. Про старого писателя, девушку и парня-гея.
Юкио Мисима	"Запретные цвета" -- это ЕГО роман
Мой друг Гитлер	пьеса Юкио Мисимы о дружбе и политике, написанная в 1968 году. При первой постановке закрепила за автором репутацию скандалиста и провокатора; многие сочли, что автор выражает своё отношение к «защитнику немецкой крови и чести» (название пьесы является цитатой из реплики её персонажа Рема)
Фейс	положительный персонаж в рестлинге. Русскими буквами.
Хил	отрицательный персонаж в рестлинге. Русскими буквами.
Луча либре	термин, используемый в Мексике для обозначения рестлинга.
рестлинг	face и heel — положитлеьный и отрицательный персонажи в НЁМ.
redrum	в ЭТОМ СЛОВЕ вторую букву R иногда пишут зеркально, как "Я".
REDRUM, MURDER	У Дэнни Торранса в "Сиянии" есть видение ЭТОГО СЛОВА, появляющегося на стене, где оно затем трансформируется в ДРУГОЕ СЛОВО. Назовите оба слова.
redrum	ЭТО СЛОВО Дэнни Торранс пишет cлово губной помадой на двери.
Сияние	слово REDRUM известно ИЗ ЭТОГО ФИЛЬМА.
Оле-Лукойе	ОН у Андерсена показывает детям сны.
Песочный человек	фольклорный персонаж, традиционный для современной Западной Европы. Согласно поверьям, сыплет заигравшимся допоздна детям в глаза волшебный песок, заставляя их засыпать
зонты	Оле-Лукойе носит с собой два ИХ -- для хороших и плохих детей.
Оле-Лукойе	ОН носит с собой два зонта.
Смерть	Оле-Лукойе в конце концов рассказывает о своём брате, которого зовут так.
плохие дети не видят сны	зонт Оле-Лукойе без картинок действует ТАК.
хорошие дети видят красивые, приятные сны	цветной зонт Оле-Лукойе действует ТАК.
виноградины	На Новый Год Испанцы едят 12 ИХ.
Беда Достопочтенный	бенедиктинский монах двойного монастыря[en] Святых Петра и Павла в англосаксонском королевстве Нортумбрия (современный Джарроу)
Беда Достопочтенный	ЕГО прозвище известно из эпитафии IX века, по преданию, продиктованной ангелом.
Мельхиор, Каспар, Валтасар	Три царя (волхва) в западноевропейской традиции носят ЭТИ ИМЕНА.
Три царя	Библейских волхвов также называют так (двумя словами).
Три царя	люди, принесшие дары родившемуся в Вифлееме младенцу Иисусу Христу. Двумя словами.
Ледовое пари	ЭТОТ ОБЫЧАЙ восходит к временам, когда зимой замерзала река Везер, становилась несудоходной и превращалась в каток, место для развлечений. Накануне праздника «Трёх королей», проводимого 6 января, спорили: замёрзнет ли в этот день река или нет.
Везер	"Ледовое пари" было о замерзании/незамерзании ЭТОЙ НЕМЕЦКОЙ РЕКИ.
Праздник трех царей	официальный праздник в федеральных землях Баден-Вюртемберг, Бавария, Саксония-Анхальт, а также в Испании, в Польше и в Хорватии. Один из главных в католической церкви, отмечается 6 января. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Caspar, Melchior, Balthasar	Буквы C + M + B, которые пишут немцы в "Праздник трёх королей", обозначают ЭТО.
Рождественский вертеп	воспроизведение сцены Рождества Христова средствами различных искусств (скульптура, театр и др.)
матрац	Человек, лишённый ЕГО жалок (из 12 стульев)
Уважайте матрацы, граждане	19 глава из "12 стульев", про постельный предмет, называется так.
1966	Англия стала ЧМ по Футболу В ЭТОМ ГОДУ.
Тофик Бахрамов	советский, азербайджанский футбольный судья, приобретший известность благодаря засчитанному им голу в финале чемпионата мира 1966 года
Джеффри Херст	Тофик Бахрамов спорно засчитал ЕГО ГОЛ.
Двенадцатый игрок	Футбольных болельщиков обычно называют ИМ.
болельщики	"Двенадцатый игрок" -- это ОНИ.
Год четырех императоров	Гражда́нская война́ в Ри́мской импе́рии 68—69 годо́в, также известна под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
Увы, кажется, я становлюсь богом.	Фраза Тита Флавия Веспасиана перед смертью.
Тит Флавий Веспасиан	"Увы, кажется, я становлюсь богом" -- сказал ОН перед смертью.
Ставьте немедленно, вот постамент.	Когда Веспасиану доложили, что хотят на общественные деньги поставить ему огромную статую немалой цены, он вытянул к ним ладонь и ответил ЭТОЙ ФРАЗОЙ.
Двенадцатая ночь, или Что Угодно	Пьеса Шекспира про близнецов Себастьяна и Виолу полностью называется так.
Виола	ОНА переодевается в мужчину в пьесе "Двенадцатая ночь".
Иллирия	Действие "Двенадцатой ночи" происходит в ЭТОЙ ЧАСТИ БАЛКАН.
Себастьян и Виола	брат и сестра, близнецы, герои пьесы "Двенадцатая ночь".
У каждого свои недостатки!	последняя фраза из фильма "В джазе только девушки".
У каждого свои недостатки!	Джерри, исчерпав все весомые аргументы, он срывает с головы парик и объявляет, что он мужчина. Однако флегматичный Филдинг на это невозмутимо отвечает: ...
I Wanna Be Loved By You	Одно из самых известных выступлений Мэрилин Монро — исполнение ЭТОЙ ПЕСНИ в фильме «В джазе только девушки».
Happy Birthday, Mr. President	песня, исполненная актрисой и певицей Мэрилин Монро 19 мая (суббота) 1962 года президенту Джону Кеннеди на праздновании его сорокапятилетия
Сумеречная зона	американский телевизионный сериал-антология, созданный Родом Серлингом. Популяризовал научную фантастику. По-русски.
Теперь времени достаточно	восьмой и самый известный эпизод первого сезона американского телесериала-антологии «Сумеречная зона».
Теперь времени достаточно	В ЭТОМ ЭПИЗОДЕ сериала "Сумеречная зона" кассир спасся в банковском хранилище и выжил один в городе после ядерного удара.
Теперь времени достаточно	Разбил свои очки и теперь не сможешь прочитать книги из библиотеки в разбомбленном городе. Откуда сюжет?
Нил Деграсс Тайсон	американский астрофизик, писатель и популяризатор науки. Доктор философии, член Американского философского общества (2021).
C 1996 года по настоящее время — директор планетария Хейдена в Американском музее естественной истории в Манхэттене
Джордж Сорос	ЕГО часто связывают со "всемирным еврейским заговором".
Будапешт	Джордж Сорос родился В ЭТОМ ГОРОДЕ.
покорность	слово "Ислам" можно перевести ТАК (одним словом).
Наоборот	роман французского писателя Жориса Карла Гюисманса (1884), который воплотил характерные настроения «конца века» и прославился как «библия декадента»[1][2]. В романе практически отсутствует действие[3], а вместо сюжета читателю предъявляется каталог пристрастий и антипатий пресыщенного жизнью декадента[4].
Покорность	ЭТОТ РОМАН 2015 года рассказывает об исламизации Франции в 2022 году.
Террористический акт в редакции Charlie Hebdo	Роман "Покорность" связан с ЭТИМ СОБЫТИЕМ.
Мишель Уэльбек	"Покорность" (2015) — автор романа
Мечеть Парижской Богоматери	роман-антиутопия российской писательницы Елены Чудиновой, выпущенный на русском языке в 2005 году.
События романа разворачиваются в 2048 году во Франции, власть в которой захватили мусульманские иммигранты
Гонкуровская академия	литературное общество, основанное в 1900 году по завещанию Эдмон, составленному в 1896 году, в котором он присоединялся к пожеланию своего умершего ранее брата Жюля.
Гонкуровская академия	ОНА ежегодно вручает премию за «творческое открытие в прозе, появившейся в этом году»; каждому члену общества должно быть предоставлено равное вознаграждение
Черная месса	сатанистский обряд, антипод христианской литургии, в первую очередь — профанация евхаристии.
Жорис-Карл Гюисманс	французский писатель. Первый президент Гонкуровской академии (с 1900 года). Всю жизнь, с 1866 года, прослужил чиновником министерства внутренних дел.
Наоборот	"библия декаданса" -- это ЭТОТ РОМАН.
парки	Мойры у римлян назывались ТАК.
парки	три богини судьбы у древних римлян.
Морта	У римлян перерезает нить, заканчивая жизнь человека. Аналор Аторпы у греков.
аляска	Куртку типа "парка" в СССР называли ТАК.
анорак	ОН является важнейшей частью альпинистского и туристского снаряжения. Отличительной чертой ЕГО, в сравнении с различными другими видами лёгких курток, является наличие большого грудного кармана-кенгуру и отсутствие боковых карманов, которые при ношении рюкзака невозможно использовать, так как они перекрыты поясом.
Колхида	ОНА сыграла ключевую роль в формировании грузинской государственности, став одним из первых центров объединения древнегрузинских земель
Эгриси	"Колхида" по-другому называется ТАК (как любительский ФК Василия Уткина).
Грузия	Колхида в основном находилась на территории ЭТОЙ СОВРЕМЕННОЙ СТРАНЫ.
Гренадин	густой сладкий сироп красного цвета, получаемый из зёрен граната (классический рецепт), а также из некоторых ягод.
Александр Дюма (отец)	Он создал не только литературные романы, но и "Большой кулинарный словарь"
Сельтерская вода	хлоридно-гидрокарбонатно-натриевая минеральная вода естественной газации из немецкого источника Нидерзельтерс в горах Таунус
Большой кулинарный словарь	Александр Дюма-отец также создал и ТАКУЮ КНИГУ.
стипль-чейз	дисциплина, относящаяся к средним дистанциям беговой легкоатлетической программы. Включает следующие элементы: бег между препятствиями, преодоление препятствий и преодоление ямы с водой.
стипль-чейз	первоначально скачка по пересечённой местности до заранее условленного пункта, например, видной издалека колокольни
стипль-чейз	ОН есть и для легкоатлетов, и для скаковых лошадей
Red Rum	Этот жеребец известен как победитель самого сложного стипль-чейза в мире.
Терпсихора	муза танца
итальянский язык	когда учат ЭТОМУ, заодно и советы по использованию жестов руками дают.
six pack	Кубики пресса по-английски называют ТАК.
кубики пресса	six pack — это ОНИ
шесть	СТОЛЬКО кубиков пресса.
бутылки пива	six pack — это не только кубики пресса, но и упаковка, содержащая шесть ИХ.
Курская магнитная аномалия	самый мощный на Земле железорудный бассейн.
Курская магнитная аномалия	под аббревиатурой КМА (русские буквы) имеется в виду ОНА
магнитная стрелка	ОНА отклоняется от привычного направления под Курском.
сапёр	в ЭТОЙ ИГРЕ события разворачиваются на минном поле :)
Филдсовская премия	международная премия и медаль, которые вручаются один раз в четыре года на каждом международном математическом конгрессе двум, трём или четырём молодым математикам в возрасте не старше 40 лет (или достигшим 40-летия в год вручения премии).
Абелевская премия	премия по математике, названная так в честь норвежского математика. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Денежный размер премии сопоставим с размером Нобелевской премии и составляет 6 млн норвежских крон (€529 500 или $571 000).
Григорий Перельман	ОН доказал гипотезу Пуанкаре
Гипотеза Пуанкаре	Григорий Перельман доказал ЕЁ.
Задачи тысячелетия	семь математических проблем, определённых Математическим институтом Клэя в 2000 году как «важные классические задачи, решение которых не найдено вот уже в течение многих лет», за решение каждой из которых обещано вознаграждение в 1 млн долларов США.
Римана	Геометрия бывает не только Евклидова и Лобачевского, но и ТАКАЯ.
Гаусс	ОН выучил русский язык, чтобы познакомиться с трудами Лобачевского.
Лобачевский	для изучения ЕГО трудов Карл Гаусс выучил русский язык.
Рене Декарт	ОН якобы придумал систему нумерацию кресел в театре.
Принципе неопределенности Гейзенберга	Более доступно ОН звучит так: чем точнее измеряется одна характеристика частицы, тем менее точно можно измерить вторую.
Принцип исключения Паули	квантово-механический принцип, который гласит, что два или более идентичных фермиона (частицы с полуцелым спином) не могут одновременно находиться в одном и том же квантовом состоянии в квантовой системе. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Кротовая нора	топологическая особенность пространства-времени, представляющая собой в каждый момент времени «тоннель» в пространстве. ДВУМЯ СЛОВАМИ
Червоточина	Кротовая нора, но от другого животного.
кротовина	Кротовая нора, но словом посокращённее.
экзотическая материя	понятие физики элементарных частиц, описывающее любое (как правило, гипотетическое) вещество, которое нарушает одно или несколько классических условий либо не состоит из известных барионов.
Кротовые норы	ОНИ теоретически позволят переходить в другие пространства / вселенные. Двумя словами.
Кацусика Хокусай	"Сон жены рыбака" -- это ЕГО гравюра.
два осьминога	На гравюре "Сон жены рыбака" присутствует женщина и ОНИ.
тентакли	«Сон жены рыбака» является одним из первых примеров в ЭТОМ ЖАНРЕ
Сон жены рыбака	"Ныряльщица и два осьминога" более известна нам под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
приносить радость	Согласно Мариэ Кондо, любимые и постоянно используемые вещи должны ДЕЛАТЬ ЭТО.
не приносят радости	Мариэ Кондо: выбрасывать нужно те вещи, которые НЕ ДЕЛАЮТ ЭТО.
КонМари	В ЭТОМ МЕТОДЕ нужно "выбрасывать то, что не приносит радость".
Тени Хиросимы	эффект, возникающий вследствие действия светового излучения при ядерном взрыве; представляют собой силуэты на выгоревшем фоне в местах, где распространению излучения мешало тело человека или животного либо любой другой объект.
мост Айой	6 августа 1945 года ОН стал главной мишенью-ориентиром для авиации США во время атомной бомбардировки Хиросимы.
мост Айой	на НЁМ в Хиросиме остались "тени" девяти человек.
Путешествие на Луну	Фильм 1902 года с культовым эпизодом попадания снаряда в глаз Луне.
Жорж Мельес	Путешествие на Луну (1902), режиссёр
вулканизация	технологический процесс взаимодействия каучуков с вулканизирующим реагентом, при котором происходит сшивание молекул каучука в единую пространственную сетку.
Чарльз Гудьир	вулканизацию открыл ОН.
вулканизирующими	ТАКИМИ реагентами могут являться: сера, пероксиды, оксиды металлов, соединения аминного типа и др.
улан	Lancer — это ОН (лёгкая кавалерия).
уланы	вид новоевропейской легкой кавалерии, вооруженной пиками, саблями и пистолетами, получившая свое название от татар
lancer	"улан" по-английски. Кавалерист с копьём.
Воз сена	Нидерландская пословица, от которой происходит название триптиха Босха: "Мир — это ОН: каждый хватает сколько сможет".
Воз сена	Этот триптих сохранился до нашего времени в двух версиях — из Прадо и Эскориала (оба музея в Мадриде).
Иероним Босх	"Воз сена" -- ЕГО триптих
Сад земных наслаждений	самый известный триптих Иеронима Босха, получивший своё название по теме центральной части, посвящён греху сладострастия — Luxuria.
Святой Антоний	ЕГО искушение является популярным сюжетом картин.
Искушение святого Антония	Сюжет ЭТОГО триптиха — сверхъестественные соблазны, которым подвергся главный герой во время пребывания в египетской пустыне.
Босх, Дали	"Искушение Святого Антония" есть и у этих двух художников.
Святой Антоний	практически каждую ночь к ЭТОМУ праведнику являлся Сатана и, искушая его, насылал всевозможные соблазняющие, греховные видения
Искушение святого Антония	Слоны и лошадь с очень длинными ногами изображены на ЭТОЙ КАРТИНЕ Сальвадора Дали.
Сальвадор Дали	ОН завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди, поэтому тело замуровано в пол в одной из комнат ЕГО театра-музея.
Мой друг Лорка	Единственная разборчивая фраза, которую он произнёс за время последней болезни.
Постоянство памяти	картина Дали с "текущими" часами называется ТАК.
телефонная трубка	В скульптуре Дали омар играл роль ЕЁ.
омар	В скульптуре Дали ОН играет роль телефонной трубки.
Телефон-омар	сюрреалистическая скульптура, созданная Сальвадором Дали совместно с художником-сюрреалистом Эдуардом Джеймсом в 1936 году.
Мягкая конструкция с варёными бобами	.... (Предчувствие гражданской войны)
Предчувствие гражданской войны	Мягкая конструкция с варёными бобами (...)
Мягкая конструкция с варёными бобами (Предчувствие гражданской войны)	на ЭТОЙ КАРТИНЕ конструкция из человческих частей тела напоминает очертание Испании.
с ящиками	"Венера Милосская ТАКАЯ" у Дали
Венера Милосская	ОНА у Дали и Дюшана с ящиками
лебеди, слоны	на картине Дали ПЕРВЫЕ отражаются во ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.
бюст Вольтера	ОН скрыт в невольничьем рынке на картине Дали. Двумя словами.
Невольничий рынок с явлением незримого бюста Вольтера	Картина Дали со скрытым бюстом.
Лицо войны	На ЭТОМ полотне Дали изображена похожая на череп голова, окружённая длинными шипящими змеями; в каждом из трёх отверстий её (глазницы и ротовая полость) расположено по одному черепу, каждый из которых наполнен черепами и черепами в этих черепах, так что голова «начинена бесконечной смертью.
Лицо войны	"Фрактальная голова / череп" изображена на ЭТОЙ КАРТИНЕ Дали.
Веласкес и Пикассо	Дали практически не создавал портреты других художников, в его творчестве их только два — это портреты ИХ.
дезинтеграция	с "Постоянством памяти" на последующей картине Дали произошла ОНА.
Камера обскура	в ЭТОМ РОМАНЕ Набокова ещё до "Лолиты" развивается тема болезненной страсти взрослого человека к девушке-подростку.
Камера-обскура	ОНА создаёт перевёрнутое изображение.
Идеальный город	концепция, задуманная как утопическая доктрина в сфере социальных теорий и архитектурных моделей. Идеально организованное пространство как в социальном, так и в архитектурном плане. Задуманный в проектах и сочинениях, на практике полностью до сих пор не реализован.
Стеноп	фотографический аппарат без объектива, роль которого выполняет малое отверстие. В современной фотографии также распространено название «пинхол» (англ. pinhole от pin «булавка» + hole «отверстие»). Также встречается термин «лох-камера» или «лохкамера» (нем. Lochkamera от Loch «отверстие» + Kamera «камера»).
ломография	жанр фотографии, который ставит своей целью запечатлеть на снимках жизнь во всех её проявлениях такой, какая она есть. Такие фотографы ищут красоту в огромном количестве заведомо некачественных плёночных кадров, снятых с необычных ракурсов.
чечетка	и танец, и птичка
Фрэнсис Бэкон	ЧЬИ ЭТО ИДЕИ: Индукция получает знание из окружающего мира через эксперимент, наблюдение и проверку гипотез, а не из толкования, например, древних текстов Аристотеля
Фрэнсис Бэкон	КТО ввёл идею о том, что знание нужно получать из экспериментов, а не чисто умозрительно?
Закат Европы	философский труд немецкого публициста Освальда Шпенглера, два тома которого были опубликованы соответственно в 1918 и 1922 годах.
Освальд Шпенглер	"Закат Европы" -- кто автор труда?
Закат Западного мира	"Закат Европы" позже стал известен ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
4	СТОЛЬКО пассажиров (не считая водителя) можно провозить в стандартном такси.
Аттила	правитель гуннов в 434—453 годах, объединивший под своей властью тюркские, германские и другие племена, создавший державу, простиравшуюся от Рейна до Волги.
Бич Божий	Прозвище Аттилы, начиная со средневековья.
Аттила	У КОГО прозвище "Бич божий"?
Бикини Боттом	Городок где живут Губка Боб, Патрик, мистер Крабс, Сэнди и прочие персонажи известного мультсериала
Губка Боб Квадратные Штаны	В городке Бикини Боттом происходит действие ЭТОГО СЕРИАЛА.
гендерная вечеринка	праздничное мероприятие, проводимое во время беременности, где раскрывается пол будущего ребёнка.
baby shower	обычай устраивать вечеринку для будущей матери и праздновать рождение будущего ребёнка. В современном виде ОН начал практиковаться в США после Второй мировой войны, а под влиянием американской культуры постепенно набирал и продолжает набирать популярность в ряде европейских стран.
лошадь	пиньята часто в форме НЕЁ
пиньята	ОНА часто бывает в форме лошади
синий	Для мальчиков ТАКОЙ ЦВЕТ на гендерных вечеринках и у младенческой пелёнки.
розовый	Для девочек ТАКОЙ ЦВЕТ на гендерных вечеринках и у младенческой пелёнки.
яма	гора по-японски
Яма	бог смерти и справедливости в индуизме.
Яма	ОН отказался от своего бессмертия и совершивший первое жертвоприношение (самопожертвование), которое стало основой возникновения мира и человечества
Dixit	настольная игра, созданная Жаном-Луи Рубира
Имаджинариум	Русский нелегальный аналог игры "Диксит".
Dixit	В этой игре игроки ищут среди своих карт наиболее близкую к карте Рассказчика, которую он описал.
Ориноко	Из названия Робинзон Крузо: "в полном одиночестве на необитаемом острове у берегов Америки близ устьев ЭТОЙ РЕКИ"
Александр Селькирк	шотландский моряк, бывший пират, который провёл 4 года и 4 месяца (в 1704—1709 годах) на необитаемом острове Мас-а-Тьерра.
Александр Селькирк	прототип Робинзона Крузо
прототип Робинзона Крузо	Александр Селькирк -- это ОН (три слова)
лотофаги	в древнегреческой мифологии — народ, живший на острове в Северной Африке и находившийся под властью дерева лотоса.
лотофаги	В переносном значении ТАК называют людей, ищущих забвения.
лотос	греческая мифология: ЭТОТ ЦВЕТОК даёт забвение тому, кто его отведает
остров лотофагов	ОН ассоциировался с препятствием в виде удовольствий, с которым сталкивались путешественники
Короли и капуста	сатирическая повесть[1] американского писателя О. Генри 1904 года, написанная на основе одноимённого переработанного сборника рассказов.
банановая республика	В повести "Короли и капуста" О.Генри ввёл ЭТОТ ТЕРМИН.
Короли и капуста	термин "банановая республика" якобы введён в ЭТОЙ ПОВЕСТИ.
О. Генри	ОН якобы придумал термин "банановая республика".
Выкрикивается лот 49	роман Томаса Пинчона, впервые опубликованный в 1966 году. Самый короткий из романов Пинчона, рассказывающий о женщине Эдипе Маас и многовековом конфликте между двумя почтовыми дистрибьюторскими компаниями — Thurn und Taxis и Trystero (или Tristero).
Революция гвоздик	бескровный военный переворот левого толка 25 апреля 1974 года в Лиссабоне, Португалия, осуществлённый подпольной армейской организацией «Движение капитанов». Он привёл к свержению режима Нового государства и установлению военного переходного правления.
Португалия	"Революция гвоздик" произошла В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Лукуллов пир	ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ означает изобилие и изысканность стола, множество блюд, роскошь трапезы.
Луций Лициний Лукулл	В памяти народов остались расточительство и обжорство ЕГО, роскошные пиры ЕГО вошли в поговорку.
лосины	гвардейцы носили ИХ.
молочный шаг	таким движением котята стимулируют выделение молока из сосков матери при кормлении.
молочный шаг	Когда ласкаемая кошка довольна, она может совершать поочерёдно поступательные движения передними лапами, выпуская и втягивая когти. Это движение называется ТАК.
Vagina Dentata	мифологическая часть женского тела, влагалище с зубами, способное кастрировать мужчину во время полового акта.
Нечистые животные	библейский (ветхозаветный) термин, обозначающий животных, которых не использовали при жертвоприношениях и не употребляли в пищу.
свинья	ОНА — в христианстве нечистое животное.
стадо свиней	Иисус выгнал бесов из человека и вселил в НИХ (двумя словами).
Поликрат Самосский	ОН выкинул перстень в море, а потом нашёл этот перстень в выловленной рыбе.
комплекс Поликрата	тревога из-за собственных успехов — это ОН
перстень Поликрата	ОН не был принят богами как жертвоприношение в море. Двумя словами.
Поликрат Самосский	когда в рыбе / рыбах что-то ценное, то это аллюзия на НЕГО.
Авалон	мифический остров во французских и английских обработках кельтских легенд (кельт. Эмайн Аблах), дошедших до нашего времени. На НЁМ был перезахоронен легендарный король Артур.
Авалон	в других вариантах легенды Авалон — место пребывания Феи Морганы
Король под горой	традиционный мотив фольклора и мифологии, встречающийся в легендах многих народов Европы и Кавказа. Истории данного типа повествуют о легендарных героях, часто сопровождаемых вооружённым отрядом соратников, которые спят в земных недрах — горных пещерах, на удалённых островах или в потустороннем царстве, и проснутся, когда их родина будет испытывать трудности. ТРЕМЯ СЛОВАМИ.
Фея Моргана	волшебница, персонаж английских легенд артуровского цикла, единоутробная сестра короля Артура.
Тир на Ног	в кельтской мифологии «остров юных», страна вечной молодости, остров вечной молодости — место, в котором все, по преданию, оставались молодыми, где нет болезней, а климат всегда не жарок и не холоден, нет голода и боли
покой	буква П в кириллице называлась ТАК.
Морж, плотник и устрицы	В стихотворении Кэррола из Алисы есть ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬИ. Назовите всех.
Морж и Плотник	Стихотворение из "Алисы".
Морж и Плотник	Песня "I am The Walrus" явно вдохновлена ЭТИМ СТИХОТВОРЕНИЕМ.
Netflix and chill	В современном эвфемизме уже не "установка винды", а ЭТО.
Ложа 49	Название ЭТОГО СЕРИАЛА отсылает к роману Томаса Пинчона.
Владимир Сирин	Набоков также публиковался под ЭТИМ ПСЕВДОНИМОМ.
Фридрих Вильгельм Мурнау	Режиссёр фильма "Носферату, симфония ужаса".
Мефистофель и Фауст	ОНИ летели в фильме Мурнау.
Апрель — жесточайший месяц	Первые слова из поэмы Томаса Эллиота "Бесплодная земля".
Бесплодная земля	"Апрель — жесточайший месяц" — так начинается ЭТА ПОЭМА.
Томас Стернз Элиот	"Бесплодная земля" — ЕГО поэма.
Бесплодная земля	поэма Томаса Стернза Элиота, которая считается одной из самых важных поэм 20 века и основным произведением в модернистской поэзии.
Август Ландмессер	ОН наиболее известен по фотографии, где он в большой толпе не поднял руку в нацистском приветствии.
Чармандер	У этого покемона огненный хвост.
родезийский риджбек	Характерной особенностью ЭТОЙ ПОРОДЫ СОБАК является «гребень» (англ. ridge, «ридж») на спине — полоска от хвоста до шеи, в пределах которой шерсть растёт в направлении, обратном остальному шёрстному покрову.
косатка	черно-белое китообразное млекопитающее
юбка-карандаш	облегающая юбка прямого узкого кроя. Обычно подол падает до колена или находится чуть ниже колена и обеспечивает плотную посадку.
Петергоф	ОН в северной столице известен множеством фонтаов.
фонтаны	Петергоф известен множеством ИХ.
подорожник	ЕГО латинское название произошло от слова со значением "подошва ноги".
Но	один из видов японского драматического театра, короткое название.
Neverland	Питер Пэн жил В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Венди Дарлинг	вымышленный персонаж, главная героиня нескольких произведений Джеймса Барри о Питере Пэне, а также значительного числа произведений по мотивам
Венди Дарлинг	ОНА выросла, в отличие от Питера Пэна.
Бродвей	ОН в Манхэттене широко известен как сердце американской коммерческой театральной индустрии и используется в качестве метонима для него, а также в названиях альтернативных театральных предприятий
Бродвей	ЕГО название происходит от голландского "широкий путь".
метонимия	вид тропа, словосочетание, в котором одно слово заменяется другим, обозначающим предмет (явление), находящийся в той или иной (пространственной, временной и т. п.) связи с предметом, который обозначается заменяемым словом («зал аплодировал» (ср. «люди в зале аплодировали»), «чайник кипит», (ср. «вода в чайнике кипит»)). Замещающее слово при этом употребляется в переносном значении.
Анри Руссо	У ЭТОГО ХУДОЖНИКА было прозвище "таможенник".
таможенник	Прозвище художника Анри Руссо
Анри Жюльен Фелис Руссо	ОН с 1871 года служил налоговым инспектором в акцизном управлении Парижа, за что получил прозвище «Таможенник».
Браунау-ам-Инн	Гитлер родился в этом австрийском городе.
Илья Эренбург	После смерти Сталина ОН написал повесть «Оттепель» (1954), которая была напечатана в майском номере журнала «Знамя» и дала название целой эпохе советской истории
оттепель	Повесть Ильи Эренбург дала название ЭТОМУ ПЕРИОДУ истории.
глаголь	Буква Г в кириллице называлась ТАК.
зело	Буква S (дз) в кириллице называлась так.
земля	Буква Z (З) в кириллице называлась так.
мыслете	буква М в кириллице называлась так.
антикоагулянты	ОНИ препятствуют свёртыванию крови.
власяница	длинная грубая рубашка из волос или козьей шерсти; аскеты носили её на голом теле, для умерщвления плоти.
власяница	В прошлом ОНА ткалась из верблюжьего волоса или овечьей шерсти и надевалась на голое тело, причём жёсткая шерсть постоянно кололась, напоминая монаху о терпении и смирении.
вериги	изделие, разного вида железные цепи, полосы, кольца, носившиеся христианскими аскетами на голом теле для смирения плоти; железная шляпа, железные подошвы, медная икона на груди, с цепями от неё, иногда пронятыми сквозь тело или кожу и прочее.
верига	В переносном смысле ОНА — бремя, обычно нравственное или душевное.
Пожиратели смерти	группа тёмных волшебников, последователей лорда Волан-де-Морта, сражавшиеся в качестве элитных бойцов в первой и второй магических войнах.
Волан-де-Морт	Пожиратели смерти -- это ЕГО последователи.
Гранат	символ кипрской богини Афродиты.
гранат	в языческие времена в Армении важен был ЭТОТ СИМВОЛ.
Труп невесты	мультфильм Тима Бёртона 2005 года. Номинировался на «Оскар-2006» в категории «Лучший анимационный полнометражный фильм». Занимает 5 место в списке самых кассовых кукольных мультфильмов.
Тинтин	Его неизменный спутник во всех приключениях — белый фокстерьер Милу (Снежок).
Эрже	этот художник нарисовал комиксы про Тинтина.
фокстерьер Милу	постоянный спутник Тинтина.
Катя "Муму"	В 2010 году ОНА якобы спала с несколькими российскими оппозиционерами.
Великое землетрясение Канто	ОНО произошло 1 сентября 1923 года в Японии.
Великое землетрясение Канто	ОНО практически полностью разрушило Токио и Иокогаму.
1923	Великое землетрясение Канто произошло 1 сентября ЭТОГО ГОДА.
Пираты Карибского моря: Сундук Мертвеца	американский фэнтезийный фильм плаща и шпаги 2006 года и вторая картина из серии фильмов Пираты Карибского моря
фильм плаща и шпаги	жанр историко-приключенческого кино с динамичным развитием действия и фехтовальными поединками. Действие — Европа и её колонии c конца XVI до начала XIX века.
фильмы плаща и шпаги	Многие ОНИ представляют собой экранизации романов Дюма.
Черная Жемчужина	вымышленный галеон из серии фильмов «Пираты Карибского моря»
шанти	поджанр английской музыки, песни, которые пели британские моряки.
Сундук Мертвеца	Капитан Тич подавил бунт, и пятнадцать особо активных мятежников, среди которых был кватермейстер (командир абордажной команды) Уильям Томас Боунс (прототип Билли Бонса), были высажены на необитаемый остров ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
героин	этот наркотик нагревают на чайной ложке.
Канада	В ЭТОЙ СТРАНЕ подавляющее большинство населения живёт в нижней, южной части.
липограмма	литературный приём, заключающийся в написании текста без использования в словах какой-то одной буквы.
Жорж Перек	ОН известен своими липограммами.
Тартар	в древнегреческой мифологии глубочайшая бездна, находящаяся под царством Аида (представление, начиная с Гесиода), куда после титаномахии Зевс низвергнул Кроноса и титанов и где их стерегли сторукие исполины Гекатонхейры, дети Урана
Тартар	тюрьма для титанов и циклопов.
титаны и циклопы	в Тартаре были заточены ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Куллинан	самый большой и дорогой алмаз ювелирного типа в мире: его масса составляла 3106,75 карата (621,35 грамма), размеры — 100х65х50 мм.
Кох-и-Нур	крупнейший в мире алмаз, имеющий цветной оттенок. Изначально камень имел легкий желтый отлив, однако после нескольких огранок стал практически белым
Звезда Африки	Самый большой алмаз Куллинан иначе называется ТАК.
сфера Дайсона	гипотетический астроинженерный проект, представляющий собой относительно тонкую сферическую оболочку большого радиуса (порядка радиуса планетных орбит) со звездой в центре.
сфера Дайсона	Предполагается, что технологически развитая цивилизация может применять подобное сооружение для максимально возможного использования энергии центральной звезды и/или для решения проблемы жизненного пространства.
парадокс Ферми	отсутствие видимых следов деятельности инопланетных цивилизаций, которые должны были бы расселиться по всей Вселенной за миллиарды лет её развития.
гипотеза зоопарка	Согласно этой гипотезе, наличие жизни на Земле давно известно разумным представителям внеземных цивилизаций. Однако представители внеземной жизни предпочитают не вмешиваться в жизнь на Земле и ограничиваются наблюдением за её развитием, сродни наблюдениям людей за животными
тест Бекдел	тест на гендерную предвзятость в художественном произведении. Чтобы пройти его, произведение должно содержать в себе хотя бы два женских персонажа, которые беседуют между собой о чём-либо, помимо мужчин. Иногда добавляют, что эти две женщины должны быть названы по именам.
тест Бекдел	1. в фильме есть хотя бы две женщины,
2. которые говорят друг с другом,
3. о чём-либо, кроме мужчин
гомеостаз	саморегуляция, способность открытой системы сохранять постоянство своего внутреннего состояния посредством скоординированных реакций, направленных на поддержание динамического равновесия. Стремление системы воспроизводить себя, восстанавливать утраченное равновесие, преодолевать сопротивление внешней среды.
Гематоэнцефалический барьер	Главная функция ЕГО — поддержание гомеостаза мозга. ОН защищает нервную ткань от циркулирующих в крови микроорганизмов, токсинов, клеточных и гуморальных факторов иммунной системы, которые воспринимают ткань мозга как чужеродную.
Простатический специфический антиген (ПСА)	органоспецифический белок предстательной железы, являющийся онкомаркером, его содержание в сыворотке крови использутеся в диагностике и при наблюдении за течением рака простаты и аденомы простаты (доброкачественной гиперплазии предстательной железы, ДГПЖ).
Простатический специфический антиген (ПСА)	Определение уровня ЭТОГО в крови является единственным и безальтернативным методом первичной диагностики рака предстательной железы на 2020 год, существуют только дополняющие (уточняющие) этот тест маркеры.
фордит	ОН представляет собой старую автомобильную краску, которая затвердела в достаточной степени, чтобы быть огранённой и отполированной
детройтский агат	Фордит иначе называется ТАК.
Андрей Звягинцев	ОН снял фильм 2003 года "Возвращение"
Когда они пришли...	цитата из выступлений немецкого пастора Мартина Нимёллера, которой он пытался объяснить бездействие немецких интеллектуалов и их непротивление нацистам.
Мартин Нимёллер	"Когда нацисты пришли за..." -- чья это цитата?
Шпион, пришедший с холода	экранизация одноимённого бестселлера Джона Ле Карре, осуществлённая постановщиком Мартином Риттом в 1965 году.
шпион	ОН пришёл с холода
Джон Ле Карре	детективный роман "Шпион, пришедший с холода" написал ОН.
прийти с холода	Название романа Ле Карре восходит к ЭТОМУ английскому выражению, что означает оказаться в новом для себя, ранее недоступном обществе или положении.
Возвращение	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ неожиданно появляется отец двух братьев, Ивана и Андрея.
ФИПРЕССИ	международная организация, объединяющая кинокритиков и киноведов. Аббревиатура.
эффект края	явление, показывающее, что лучше всего запоминается материал, находящийся в начале и в конце.
кривая забывания	была получена вследствие экспериментального изучения памяти немецким психологом Германом Эббингаузом в 1885 году.
кривая Эббингауза	"кривая забывания" иначе называется ТАК.
кривая забывания	Выводы, которые можно сделать на основании ЕЁ, заключаются в том, что для эффективного запоминания необходимо повторение заученного материала
спорить о тени осла	фразеологизм, означающий нелепый спор, который не заслуживает внимания
кровавые алмазы	алмазы, добытые на территории ведения военных действий, деньги от продажи которых идут на финансирование повстанческого движения, оккупационной армии или деятельности полевых командиров.
кровавые алмазы	Термин «ТАКИЕ ОНИ», как правило, применяется в отношении Африки, на которую приходится две трети мировой добычи ИХ.
ресурсное проклятие	понятие в экономической теории, связанное с тем, что некоторые страны, обладающие значительными запасами природных ресурсов, являются, как часто считается, менее экономически развитыми, нежели страны с небольшими их запасами или с запасами, которые вообще отсутствуют
парадокс изобилия	"ресурсное проклятие" -- это ОН.
Легенда об ударе ножом в спину	теория заговора, объяснявшая поражение Германии в Первой мировой войне обстоятельствами не военного, а внутриполитического характера. Согласно этой легенде, германская армия вышла непобеждённой с полей сражений мировой войны, но получила удар от оппозиционных «безродных» штатских на родине
глаз бури	область прояснения и относительно тихой погоды в центре тропического циклона.
Глаз бури	в переносном смысле -- затишье, снижение уровня опасности в самом центре бурного события, приключения.
або офо	"Глаз бури", но "латинским/греческим" терминов
бычий глаз	"Глаз бури" -- это также ОН (от животного)
со щитом или на щите	первоначальная форма фразеологизма -- "с ним или на нём"
со щитом или на щите	фразеологизм, означающий призыв победить, добиться цели или погибнуть со славой
с ним или на нём	призыв "со щитом или на щите" изначально звучал так
Горго	спартанская царица, жена Леонида I, дочь Клеомена I, мать Плистарха. Ей приписывается авторство выражения "со щитом или на щите".
Сапфо	около 630 года до н. э., Лесбос — 572 или 570 год до н. э., Лефкас, Ионические острова) — древнегреческая поэтесса и музыкант, автор монодической мелики (песенной лирики).
Девять лириков	канон лирических («мелических») поэтов Древней Греции, оценённый филологами эллинистической Александрии как достойный критического изучения.
монодия	музыкальный склад, специфическим фактурным признаком которого является одноголосное пение или исполнение на одноголосном музыкальном инструменте (в многоголосной форме — с дублировками в октаву или унисон).
агглютинация	образование в языках грамматических форм и производных слов путём присоединения к корню или к основе слова аффиксов, имеющих грамматические и деривационные значения.
агглютинация	Перед вами пример ЕЁ

дос — «друг»

достар — «друзья», где морфема -тар однозначно несёт в себе только смысл множественности (формант множественного числа)

достарым — «мои друзья», к предыдущему слову добавляется морфема -ым, которая однозначно несёт понятие притяжательности (притяжательный формант 1-го лица «мой»)

достарыма — «моим друзьям», добавляется морфема -а, которая однозначно определят падеж (формант дательного падежа).
крылатая демократия	ТАКАЯ ОНА -- Насильственное принуждение выбранной в качестве жертвы страны к установлению политического устройства, которое сторона-агрессор называет ОНА
Сахарный Кремль	Сборник из 15 антиутопических рассказов русского писателя Владимира Сорокина, изданный в 2008 году.
Владимир Сорокин	"Сахарный Кремль" (2008), автор романа / сборника рассказов.
День опричника	антиутопическая повесть русского писателя Владимира Сорокина, изданная в 2006 году[1]. Книга сатирически рисует мир, который ждёт Россию в случае продолжения текущего политического курса[2]. Повесть открывается посвящением Малюте Скуратову.
Владимир Сорокин	"День опрчиника" -- кто автор повести?
Большая книга	российская литературная премия за лучшее прозаическое произведение на русском языке. Учреждена в 2005 году.
Норма	первый роман Владимира Сорокина
"День опричника" и "Сахарный Кремль"	Действие этих двух произведений Владимира Сорокина происходит в одном и том же вымышленном мире.
голубое сало	вещество уникальной структуры, которое вырабатывают клоны русских писателей.
Триада (Гегеля)	объединение каких-либо двух противоположных понятий и какого-либо третьего понятия, которое опосредует (то есть выражает) внутреннее единство двух противоположных понятий
тезис — антитезис — синтез	Сам Гегель никогда не использовал ЭТУ ТРИАДУ.
Зов предков	ЭТА ПОВЕСТЬ рассказывает о сложностях, которые испытывает Бэк, пытаясь выжить, несмотря на суровое обращение хозяев, жестокость псов и суровость природы. В конце концов, он покидает людей, дичает и становится вожаком стаи волков.
Зов предков	Собака покидает людей, дичает и становится волком. Откуда сюжет?
Джек Лондон	"Зов предков", автор повести
хобо	странствующий рабочий, бродяга. Термин появился на западе США в конце XIX век. В отличие от бомжей, которые работают только при крайней нужде, и попрошаек, которые не работают совсем, ОНИ — это странствующие рабочие.
Джек Керуак	"король битников".
король битников	Джек Керуак, прозвище
Дхарма	Одно из важнейших понятий в индийской философии и индийских религиях. В зависимости от контекста, ОНА может означать «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.
Ипполита	в древнегреческой мифологии царица амазонок
Омфала	в древнегреческой мифологии царица Лидии, дочь (по другой версии, рабыня) бога реки Иардана, жена и вдова бога горы Тмола. Прежде всего известна по мифу, в котором она становится госпожой и любовницей Геракла.
Омфала	По одной из версий, Геракл был влюблён в НЕЁ и, сложив у её ног дубину и львиную шкуру, служил ей, переодевшись в женские одежды
Шкура Немейского льва.	В НЕЁ одевался Геракл после совершения подвига. Тремя словами.
лабрис	древнегреческий двусторонний боевой или церемониальный топор.
Орф	персонаж древнегреческой мифологии, чудовищный двуглавый пёс, порождение Тифона и Ехидны, брат Цербера и других чудовищ
Царь Ливии	великан Антей был ИМ.
космический лифт	концепция гипотетического инженерного сооружения для безракетного запуска грузов в космос. Данная конструкция основана на применении троса, протянутого от поверхности планеты к орбитальной станции, находящейся на ГСО. Впервые подобную мысль высказал Константин Циолковский в 1895 году, детальную разработку идея получила в трудах Юрия Арцутанова.
Константин Циолковский	концепцию "космического лифта" впервые предложил ОН.
Кобейн	место в машине позади «шотгана» с недавних пор называется ТАК
Называть место рядом с водителем "Shotgun"	Истоки ЭТОЙ традиции уходят в 19 век, когда люди, перемещаясь в конных дилижансах на новые земли вглубь Америки, вынуждены были защищаться от грабителей и индейцев — для этого рядом с кучером обязательно сидел человек с ружьём.
шотган (дробовик)	место рядом с водителем в США называют ЭТИМ СЛОВОМ.
место рядом с водителем	"Шотган" в автомобиле -- это ОНО.
12 шагов	В АА выздоравливают при помощи ЭТОЙ ПРОГРАММЫ, которая описана в книге «Анонимные Алкоголики»
Wile E. Coyote	ОН бежит по воздуху (например, за Роуд Раннером) до тех пор, пока не остановится и не отвлечётся / не посмотрит вниз.
Ксенофонт	«Анабасис» (в буквальном переводе с греческого «восхождение»), или «Отступление десяти тысяч», — главное сочинение ЕГО
Анабасис Кира	от ЭТОГО произведения идёт традиция писать о себе в третьем лице.
Таласса! Таласса!	Одним из наиболее запоминающихся эпизодов "Анабасиса Кира" является момент, когда взору отступающих эллинов открылась наконец водная гладь Черного моря (Понта Эвксинского), они издали восторженный крик: ЧТО ОНИ КРИЧАЛИ?
Анабасис Кира	Кто-то долго возвращается домой (на родину) после поражения и смерти предводителя. На что это аллюзия?
Будейовицкий анабасис Швейка	У Ксенофонта был анабасис Кира, а у Гашека?
Дюнкерк	Во время Французской кампании в мае 1940 года британский экспедиционный корпус, воевавший на стороне Франции, вместе с остатками французской армии бежал через НЕГО под ударом наступавшей немецкой армии.
Анабасис	кто-то пытается спастись из чужой страны в свою. Какое редкое слово при этом используется?
катабасис	Анабасис -- восхождение, а ОН -- нисходжение.
Хан ван Мегерен	Нидерландский живописец, портретист, один из известнейших фальсификаторов XX века, прославившийся подделкой картин художников XVII века Яна Вермеера и Питера де Хоха.
Хан ван Мегерен	ОН состаривал свои картины, поджаривая фальшивки в печке, тем самым добиваясь характерных трещинок-кракелюров.
Юрий Рытхэу	советский, российский и чукотский писатель, переводчик. Писал на чукотском и русском языках. Все ЕГО произведения связаны с жизнью представителей его народа — чукчей.
чукчи	писатель Юрий Рытхэу -- представитель ЭТОГО НАРОДА.
You'll Never Walk Alone	классическая песня (поп-стандарт), написанная американскими композиторами Ричардом Роджерсом и Оскаром Хаммерстайном II для мюзикла «Карусель»
Карусель	YNWA была написала для ЭТОГО МЮЗИКЛА.
Alone	Болельщик одной команды потерял на ампутированной ноге часть татуировки с ЭТИМ СЛОВОМ.
Giro d'Italia	Итальянская велогонка
Круг (тур)	Giro d'Italia, а что значит корень giro?
розовая майка	в "Тур де Франс" -- жёлтая майка, а в "Джиро д Италия"?
Giro d'Italia	в НЕЙ лидерам в разных категориях вручаются майки разных цветов.
Бесконечная лента	Главный трофей гонки Джиро.
Симо Хяюхя	финский снайпер. Считается одним из самых результативных снайперов в мировой истории. По различным данным, он ликвидировал 505 — 542 солдат противника.
белая смерть	Симо Хяюхя, прозвище
Симо Хяюхя	"белая смерть" -- ЕГО прозвище
друг Дороти	В ЛГБТ-сленге ЭТО выражение означает гея, а в более широком смысле — любого представителя ЛГБТК.
Дороти	У НЕЁ был какие-то странные (queer) друзья.
Закон о трех колосках	Этим постановлением в юридическую практику СССР было введено понятие «хищения социалистической собственности» как «преступления против государства и народа», чтобы остановить «массовые хищения государственного и колхозного имущества»
Бруно Максимович Понтекорво	Этот итальянский физик мигрировал не из СССР, а из Италии в СССР.
Ипполита	в древнегреческой мифологии царица амазонок.
граф Калиостро	итальянский мистик, алхимик и авантюрист, называвший себя разными именами.
Жозеф Бальзамо	во франции граф Калиостро был известен под ЭТИМ ИМЕНЕМ.
трубка Пито	Прибор для измерения полного напора текущей жидкости (суспензии) или газа.
Буцефал	конь Александра Македонского.
линия Кармана	высота над уровнем моря, которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и космосом и является верхней границей государств.
Таврида	одно из исторических названий древнего и средневекового Крымского полуострова, использовавшееся также и после его присоединения к России в 1783 году.
Великое Лиссабонское землетрясение	ОНО произошло 1 ноября 1755 года, в 9:20 утра, и стало одним из самых разрушительных и смертоносных в истории, унеся жизни около 90 тысяч человек за 6 минут.
1 ноября 1755	Дата Лиссабонского землетрясения
Парфянский выстрел, парфянская стрела	В русском, английском и французском языках ЭТИ выражения означают реплику или действие (как правило, враждебные), приберегаемые к моменту ухода.
Парфянские конные лучники	ОНИ в ходе притворного или реального отступления неожиданно разворачивались в седле на 180 градусов и на скаку стреляли в преследующего их противника. Тремя словами.
Кантабрийский круг	целью данного манёвра было увеличение эффективности стрельбы из лука или метания дротиков преимущественно в действиях против пешего противника. Всадники образовывали круг, двигаясь от неприятеля вправо, в случае использования дротиков прикрывая левый бок щитом и используя правую руку для метания. Таким образом, непрерывно осыпая малоподвижного противника градом метательных снарядов, сами воины, всё время находясь в движении, становились для него трудной мишенью.
парфянская стрела	меткий коварный удар; находчивый довод, высказанный в конце спора и приводящий к замешательству и поражению оппонента.
Эребус	вулкан в Антарктиде, самый южный действующий вулкан на Земле, второй по высоте вулкан континента (после Сидли). Высота — 3794 м. Расположен на острове Росса, где имеется ещё несколько потухших вулканов, включая вулкан Террор.
Встречи на краю света	документальный фильм режиссёра Вернера Херцога, премьера которого состоялась на фестивале в Торонто в сентябре 2007 года. Фильм, снятый по заказу телеканала Discovery, повествует о жизни обитателей Антарктиды (людей и животных) и посвящён почитателю творчества Херцога — кинокритику Роджеру Эберту.
Эреб	в древнегреческой мифологии олицетворение вечного мрака. Короткая версия имени.
Эребус и Террор	Названия кораблей пропавшей экспедиции Франклина.
Экспедиция Франклина	ОНА пропала в 1845-47 годах, хотели исследовать Арктику.
боке	размытие изображения не в фокусе объективом в фотографии.
боке	Термин, появившийся в русском языке в конце 1990-х годов и описывающий субъективные художественные достоинства части изображения, оказавшегося не в фокусе на фотографии.
Безмолвная весна	книга американского биолога Рейчел Карсон о последствиях загрязнения окружающей среды пестицидами, в особенности инсектицидом ДДТ. Впервые издана в 1962 году
ДДТ	Книга "Безмолвная весна" рассказывает особенно о вреде ЭТОГО.
Рейчел Карсон	"Безмолвная весна", авторка книги.
Безмолвная весна	В этом научно-популярном труде описывается губительное воздействие беспорядочно применяемых ядохимикатов на окружающую природную среду, особенно на птиц.
кокус	собрание сторонников или членов политической партии или политического движения. Наибольшее распространение они получили в США и странах Британского содружества.
темная материя	ОНА составляет порядка четверти массы-энергии Вселенной и проявляется только в гравитационном взаимодействии.
темная материя, темная энергия	Вселенная на 95,1 % состоит из ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ.
темная материя	ЭТО ПОНЯТИЕ исторически связано с проблемой скрытой массы, когда наблюдаемое движение небесных тел отклоняется от законов небесной механики; как правило, это явление находило объяснение в существовании неизвестного материального тела (или нескольких тел).
шкала Кардашева	метод измерения технологического развития цивилизации, основанный на количестве энергии, которое цивилизация может использовать для своих нужд
Линкос	искусственный язык, созданный Хансом Фройденталем, профессором математики, для общения с внеземным разумом.
Золотая пластинка Вояджера	позолоченная информационная пластинка с записью звуковых и видеосигналов, упакованная в алюминиевый футляр. Имеет диаметр 12 дюймов (около 30 см) и покрыта золотом для предохранения от эрозии под действием космической пыли. Вместе с пластинкой в футляр упакованы фонографическая капсула и игла для воспроизведения записи. На футляре выгравирована схема, изображающая установку иглы на поверхности записи, скорость проигрывания и способ преобразования видеосигналов в изображение. Как и на пластинке «Пионера», воспроизведена карта пульсаров, на которой помечено положение Солнца в Галактике, а также схема излучения атома водорода для получения метрических и временны́х единиц.
Карл Саган	ОН принял участие в подготовке и "пластики Пионера" и "золотой пластинки Вояджера".
пластинки "Пионера"	На НИХ изображены мужчина, женщина и корабль в одном масштабе. Слева от них изображено Солнце, лучами показано расположение и расстояния до 14 ближайших пульсаров и центра Галактики. Системой счисления принята двоичная, в качестве символа единицы принята вертикальная черточка, в качестве символа нуля принят дефис.
Золотая пластинка Вояджера	музыкальные записи, запущенные в космос, находятся на НЕЙ.
Хеди Ламарр	В 1998 году ОНА подала иск против компании Corel за размещение в конце 1997 года её изображения на упаковочных коробках графического редактора CorelDRAW, потребовав пятнадцать миллионов долларов в виде компенсации морального ущерба.
Хеди Ламарр	ОНА тажке придумала способ радиомодуляции для преодоления помех (например, при управлении торпедами).
Экстаз	Мировую известность ЭТОТ ФИЛЬМ получил как первая кинолента в истории художественного полнометражного кино, содержащая эротическую сцену с обнажённым женским телом: в ней героиня на протяжении 10 минут купается в лесном озере. Фильм осудил в том числе папа римский Пий XII.
Хеди Ламарр	ОНА известна ролью в скандальном фильме "Экстаз".
Экстаз	Хеди Ламарр была скандально известна съёмкой в этом фильме.
гача	бедро, верхняя часть ноги животного
гача	штанина, штаны. "Удачи в обе ...".
The Last of Us	В ЭТОМ СЕРИАЛЕ происходит борьба людей с грибами (с пандемией грибковой инфекции).
ластовица	ОНА на колготках - это лоскут ткани в форме ромба, вшитый в области промежности. За счет этого изделие получается более прочным и удобным в носке.
ластовица	Вставка в одежде, в частности в изделиях с цельнокроеными рукавами; применятся, как правило, в женских платьях и пальто, а также в трикотажных изделиях — брюках, трусах и др.
ластовица	Вставка под мышками в мужской верхней рубахе или в женском верхнем платье при особом покрое рукава.
TODD	рок-мюзикл (по собственному определению — зонг-опера ужасов) хоррор-панк группы «Король и Шут»
Король и Шут	Мюзикл на основе истории про Суинни Тодда записала ЭТА ГРУППА.
зонг	вид баллады, иногда близкой к джазовому ритму, часто пародийного, гротескного характера, содержащей едкую сатиру и критику общества.
зонг-опера	рок-опера или эстрадное музыкально-сценическое произведение с включением сатиры/гротеска, близкое по стилю мюзиклу, поп-мюзиклу
Михаил Горшенев	ОН исполнил главную роль в мюзикле TODD (об истории Суини Тодда).
Флит-стрит	Суини Тодд орудовал на ЭТОЙ УЛИЦЕ.
Суини Тодд	На Флит-стрит, 186 свои преступления совершал ОН.
Жемчужная нить	Суини Тодд — вымышленный персонаж, впервые появившийся в качестве главного отрицательного героя в ЭТОЙ СЕРИИ небольших рассказов.
Ведьмина служба доставки	пятый полнометражный аниме-фильм режиссёра Хаяо Миядзаки, выпущенный в 1989 году студией «Гибли». Этот фильм стал четвёртым по счёту, выпущенным в широкий прокат этой анимационной студией, а также вторым фильмом Миядзаки по мотивам оригинального художественного произведения. Картина основана на одноимённой детской книге японской писательницы Эйко Кадоно.
Служба доставки Кики	"Ведьмина служба доставки" в некоторых прокатах называлась ТАК.
Кики	13-летняя ведьма из аниме Миядзаки.
Черный пенни	первая в истории почтовая марка стандартного типа. Названа согласно цвету и достоинству.
уголок поэтов	часть южного трансепта Вестминстерского аббатства, где традиционно осуществляют захоронение и увековечивание поэтов, драматургов и писателей
Розовый Маврикий (Оранжевый Маврикий) и Голубой Маврикий	филателистическое название первых стандартных марок выпущенных 20 сентября 1847 года. Являются одними из самых редких и ценных почтовых марок в мире (раритетами).
Феодор Ингвар Кампрад	основатель IKEA
IKEA	Феодор Ингвар Кампрад -- основатель ЭТОГО.
Ингвар Кампрад	В 1994 году были опубликованы личные письма шведского фашистского активиста Пера Энгдаля, из которых стало известно, что ОН с 1942 года был участником его националистической группы «Новошведское движение».
Феодор Ингвар Кампрад	ОН страдал дислексией, отсюда и сложные названия товаров на шведском.
дислексия	У Ингвара Кампрада была ОНА, поэтому и сложные названия товаров в ИКЕА.
Харольд здесь	норвежский фильм 2014 года о продавце мебели, который становится банкротом после открытия в городе IKEA.
Кира Найтли и Натали Портман	эти две актрисы до того похожи, что это стало мемом в интернете (то, что их сложно отличить друг от друга).
Махса Амини	иранская девушка, которая погибла 16 сентября 2022 года после задержания Назидательным патрулём руководства Ирана, специальным полицейским отрядом, ответственным за соблюдение гражданами Ирана и иностранцами надлежащего дресс-кода по шариату в общественных местах
Петр	Это имя происходит от греческого слова "камень".
камень	Имя Пётр происходит от греческого слова с ЭТИМ ЗНАЧЕНИЕМ.
Закон Годвина	По мере разрастания дискуссии в Usenet вероятность сравнения, упоминающего нацизм или Гитлера, стремится к единице. Это ОН.
Общество Phi Beta Kappa	старейшее почётное студенческое общество (изначально — братство) в Соединённых Штатах Америки, основанное 5 декабря 1776 года. Общественная организация студентов высших учебных заведений.
идиолатрия	нарциссизм, самообожание, самопоклонение
победители	ОНИ пишут историю
историю	ЕЁ пишут победители
Салический закон	Согласно НЕМУ, престол ни при каком раскладе не могла занимать женщина.
Салический закон (Салическая правда)	Когда в вопросе речь идёт о том, что престол может наследовать/занимать только мужчина, то имеется в виду ОН (он же ОНА).
Салическая правда	свод обычного права германского племени салических франков, одна из наиболее ранних и обширных варварских правд.
Варварские правды	записи норм права, действовавших у древнегерманских народов в период складывания у них государства, составленные в V—IX веках.
Зачем курица перешла дорогу?	Ответ: Чтобы добраться до другой стороны. Назовите вопрос.
Зачем курица перешла через дорогу?	именно так звучит распространенная американская шутка, суть которой заключается в том, чтобы найти причину, по которой птица решила добраться до другой стороны.
Ахетатон	ЕГО построил фараон XVIII династии Эхнатон и на время своего правления провозгласил столицей. Город просуществовал около 15 лет, считая от начала строительства (1346 год до н. э.) и до смерти Эхнатона, вскоре после которой город был покинут царской династией и жителями (1332 год до н. э.).
Эхнатон	ОН построил и назначил столицей город Ахетатон.
Амарна	поселение на восточном берегу Нила, в 287 км к югу от Каира. В его районе расположены руины древнеегипетского города Ахетатона («Горизонт Атона»).
Ахетатон	Около поселения Амарна находятся ЕГО руины.
Ахетатон	ЕГО название значит "горизонт Атона".
горизонт Атона	Ахетатон значит ЭТО.
Charlie	Буква C в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Romeo	Буква R в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Quebec	Буква Q в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Juliett	Буква J в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
X-Ray	Буква X в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Golf	Буква G в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Uniform	Буква U в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Mike	Буква M в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
November	Буква N в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Kilo	Буква K в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Oscar	Буква O в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Lima	Буква L в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Yankee	Буква Y в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Zulu	Буква Z в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Hotel	Буква H в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
India	Буква I в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Papa	Буква P в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Sierra	Буква S в фонетическом алфавите ИКАО обозначается так.
Севр	Международное бюро мер и весов — штаб квартира находится в ЭТОМ ГОРОДЕ.
Апероль	итальянский горький аперитив из горечавки, ревеня, цинхоны и других ингредиентов. Он имеет яркий оранжевый оттенок.
Апероль	ЕГО название происходит от французского жаргонного слова, означающего «аперитив».
аперитив	Название "Апероль" происходит от французского слова, обозначающего ЭТО.
Музей Орсе	ОН возник в 1986 году на месте бывшего парижского вокзала.
Парижский вокзал	Музей Орсе организован в помещении бывшего ЕГО. Двумя словами.
Теодор Рузвельт	плюшевый медведь получил своё прозвище в ЕГО честь.
Теодор Рузвельт	ОН отказался сам застрелить привязанного медведя, но распорядился сделать это другому человеку, чтобы прекратить мучения загнанного медведя.
Дело о суданском плюшевом медвежонке	судебный случай и связанные с ним события, приведшие в 2007 году к аресту, суду, осуждению, лишению свободы и освобождению британского школьного учителя Джиллиан Гиббонс, которая обучала средний класс мусульманских и христианских детей в объединённой высшей школе в Хартуме
Называть плюшевого медвежонка Мухаммедом	В 2007 британская учительница Джиллиан Гиббонс была осуждена за оскорбление ислама, позволив классу шестилетних суданских учеников ДЕЛАТЬ ЭТО.
Синдром тетраамелии	очень редкое врождённое наследственное заболевание, характеризующееся отсутствием четырёх конечностей.
Оно	В этом фильме у мальчика был желтый дождевик.
желтый дождевик	В фильме "ОНО" мальчик носил ЕГО. Двумя словами.
кокаин	Пыль, «№ 1» — это ОН на сленге наркоманов.
Пластиковая карточка	Для кокаиновых дорожек используют ЕЁ.
Героин	"Беленький" на сленге наркоманов.
пыль	Кокаин на сленге наркоманов -- не только "Номер один", но и ОНА
1985	фантастический роман венгерского писателя и диссидента Дьёрдя Далоша, продолжение романа-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984».
Дьёрдь Далош	ОН написал роман-продолжение "1985" к роману Оруэлла.
Старшая Сестра	В романа "1985" Дьёрдя Далоша есть ОНА.
Римидалв Погребной	советский и российский архитектор, проектировщик и строитель наземных и подземных объектов Московского метрополитена.
марки	ЛСД часто распространяется в форме ИХ.
Сан-Франциско	Мост "Золотые ворота" соединяет ЭТОТ ГОРОД и южную часть округа Марин, рядом с пригородом Саусалито.
Генрих Роршах	ОН ввёл в оборот термин «психодиагностика».
швейцарец	Генрих Роршах по национальности.
Психодиагностика	Введённый термин и работа Генриха Роршаха.
Фенциклидин	"ангельская пыль" -- жаргонное название ЕГО.
Оно, Я, Сверх-Я	в структурной модели психики Фрейда были ЭТИ ТРИ ЭЛЕМЕНТА.
Загадки Жака Фреско	серия мемов, высмеивающая мотивационные картинки с цитатами американского футуролога
Лучо Фонтана	Самыми характерными для НЕГО произведениями стали картины с прорезями и разрывами, которые принесли ему широкую известность. Впервые со времен Малевича картина была преобразована таким радикальным способом.
Лучо Фонтана	Когда на картине разрезы на полотне — ОН вполне может быть её автором.
Лучо Фонтана	ОН прославился своими прорезанными монохромными холстами.
Duolingo	Это приложение известно своими пассивно-агрессивными ремайндерами.
tick-tock	In journalism, IT is a type of story that focuses on chronological order of events
tick-tock	Термин в журналистике — тип повествования, фокусирующегося на хронологическом порядке событий.
Спациализм	направление в современном искусстве Италии, рассматривающее живопись и скульптуру как один вид искусства, объединяющий цвет, звук, пространство, движение и время. Сочетает в себе элементы конкретизма, дадаизма и ташизма.
Ташизм	течение в западноевропейском абстракционизме 1940—1960-х годов. Представляет собой живопись пятнами, которые не воссоздают образов реальности, а выражают бессознательную активность художника. Мазки, линии и пятна наносятся на холст быстрыми движениями руки без заранее обдуманного плана.
Водолазный колокол	Исторически ОН представлял собой примитивный инструмент для спусков человека под воду и был выполнен в виде короба или опрокинутой бочки.
Воскресенье Супербоула	До 2022 ЭТИМ ДНЁМ было первое воскресенье февраля, но из-за увеличения количества матчей в регулярном сезоне, с 2022 ОНО -- это второе воскресенье февраля.
Супербоул	ОН теперь проходит во второе воскресенье февраля, а до этого проходил в первое воскресенье февраля
Супербоул	главный матч года по американскому футболу.
американский футбол	Супербоул -- это главный матч года по ЭТОЙ ИГРЕ.
Воскресенье Супербоула	второй день в США по количеству съеденной пищи. Двумя словами
День Благодарения	первый день в США по количеству съеденной пищи.
День Благодарения	С ЭТОГО ДНЯ в Канаде и США начинается праздничный сезон, который включает в себя Рождество и продолжается до Нового года.
День Благодарения	североамериканский праздник, отмечается во второй понедельник октября в Канаде и в четвёртый четверг ноября — в США.
Mr. Video	Марио сначала планировали назвать ТАК.
Марио Сегале	Известный компьютерный водопроводчик получил своё имя в ЕГО честь.
Паноптикум	ТАК называется проект идеальной тюрьмы Иеремии Бентама, в которой один стражник может наблюдать за всеми заключёнными одновременно
Джереми Бентам	ОН придумал проект "идеальной тюрьмы" -- Паноптикума.
Аристотель Онассис	20 октября 1968 года Жаклин Кеннеди вышла замуж за НЕГО.
Жаклин Кеннеди	Аристотель Онассис с 1968 года до смерти был женат на НЕЙ.
сбитень	старинный русский горячий напиток, сваренный из мёда, пряностей и трав.
сбитень	До появления в России чая ОН был популярным горячим напитком, употреблявшимся в зимнее время года.
Саламанка	В ЭТОМ ГОРОДЕ старейший действующий университет Испании, который вместе с Болонским, Оксфордским и Сорбонной входит в четвёрку старейших университетов Европы.
Пол Ревир	американский ремесленник, серебряных дел мастер во втором поколении, ювелир, гравировщик, промышленник и патриот. Один из самых прославленных героев Американской революции.
Пол Ревир	Этот американский революционер известен своей "скачкой", когда он верхом проскакал к позициям повстанцев, чтобы предупредить их о приближении британских контингентов.
Дюрандаль	меч Роланда, персонажа многочисленных французских средневековых легенд и литературных произведений,
Роланд	Дюрандаль -- это ЕГО меч
уничтожить Дюрандаль	Умирая, Роланд хочет СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы не достался врагам.
Редингская тюрьма	В НЕЙ сидел Оскар Уайлд
Баллада Редингской тюрьмы	поэма, написанная Уайльдом в конце 1897 года во Франции. Впервые опубликована отдельным изданием в 1898 году. Оскар Уайльд пишет эту поэму, отбыв двухлетнее заключение в каторжной тюрьме по обвинению в безнравственности.
Оскар Уайлд	ОН сидел в Редингской тюрьме, о чём и поэму написал.
Катрен	четверостишие, рифмованная строфа в 4 стиха, имеющая завершённый смысл.
крылатый сфинкс	ОН установлен на могиле Оскара Уайлда на кладбище Пер-Лашез.
маска Гиппократа	признак тяжелых заболеваний органов брюшной полости (перитонита, перфорации язвы желудка и двенадцатиперстной кишки и т. д.), а также истощения, хронической бессонницы — или же, то есть при отсутствии подобных симптомов, признак предстоящей смерти (в этом случае обычно сопутствуется агонией): запавшие глаза, впавшие щёки, заострившийся нос, синевато-бледная кожа, покрытая каплями холодного пота.
Мариус Петипа	французский и российский солист балета, балетмейстер, театральный деятель и педагог. 19 век.
рыбы-клоуны	все ИХ молодые особи — самцы, однако в течение жизни рыба меняет пол. Стимул, запускающий смену пола, — гибель самки.
гермафродиты	рыбы-клоуны известны тем, что это ОНИ (одним словом)
Индейка и Турция.	Птица и страна в английском омонимичны. Назовите обоих.
Святой Дух	Дева Мария чудесным образом зачала Иисуса Христа от НЕГО, при этом оставаясь девственницей.
голубь	Святой Дух, от которого непорочное зачатье, традиционно изображается в виде НЕГО.
Святой Дух	В виде голубя в христианстве изображается ОН.
colomba	голубь по-итальянски может называться и так.
Плакса Миртл	одно из привидений Хогвартса. Появилась относительно недавно, в 1943 году, когда Том Реддл выпустил василиска из Тайной комнаты.
рапсоды	(согласно античным объяснениям термина — «сшиватели песен» или «певцы с жезлом в руке») — профессиональные исполнители эпических, главным образом гомеровских поэм в классической Греции; странствующие певцы, декламировавшие поэмы с жезлом в руке (жезл — символ права выступать на собрании).
сшиватель песен	рапсод -- это ОН (двумя словами)
Закрой глаза и думай об Англии!	фраза-совет, приписываемая нередко королеве Виктории, которая якобы так напутствовала свою дочь перед первой брачной ночью.
Королева Виктория	Фразу "Закрой глаза и думай об Англии!" приписывают ЕЙ.
Титания	царица фей и эльфов из "Сона в летнюю ночь" Шекспира
Оберон	царь фей и эльфов из "Сона в летнюю ночь" Шекспира
Сон в летнюю ночь	Ипполита, царица амазонок, является героиней ЭТОЙ КОМЕДИИ Шекспира.
Уранография	атлас звёздного неба Яна Гевелия. Издан в 1690 году после смерти Гевелия его женой Эльжбетой.
Ян Гевелий	"Уранография" -- это ЕГО атлас звездного неба.
Эль-Ниньо	колебание температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана, оказывающее заметное влияние на климат.
Перу	Эль-Ниньо в более узком смысле влияет на пассаты и апвеллинг у берегов ЭТОЙ СТРАНЫ.
апвеллинг	подъём глубинных вод океана к поверхности
Шемякин суд	Неправый, несправедливый суд, пародия на судебное разбирательство (ирон., презрит.).
Шемякин суд	древнерусское сказочно-сатирическое повествование о неправедном судье, литературный памятник неправды в последние времена уделов (XV век);
Законы Дракона	письменный кодекс законов, введённый в действие в Афинах в конце 7-го века до нашей эры; его состав начался около 621 года до н. э. Он был написан в ответ на несправедливое толкование и изменение устного закона афинскими аристократами
Афины	"Законы Дракона" (кодекс Дракона) были введены В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Иван Иванов-Вано	советский режиссёр, художник и сценарист мультипликационного кино. Известные мультфильмы: "Конек-Горбунок", "Мойдодыр", "Гуси-лебеди" и др.
Москитный флот	совокупность быстроходных и манёвренных малых боевых кораблей, например, торпедных, сторожевых, ракетных, а также других малых катеров.
Воскресение	последний роман Льва Николаевича Толстого, написанный им в 1889—1899 годах.
Катюша Маслова	Главная героиня романа "Воскресение" Льва Толстого.
Катюша Маслова	Эта героиня русского писателя родилась от цыгана, родила от князя, попала в публичный дом, а потом и в острог.
Трон в крови	Этот фильм Акиры Куросавы считается одной из лучших экранизаций "Макбета".
Замок паучьего логова	Название фильма "Трон в крови" Акиры Куросавы дословно переводится ТАК.
Трон в крови	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ сцена вдохновлена наступлением Бирнамского леса из "Макбета".
Акира Куросава	ОН перенёс действие Макбета из Шотландии в Японию.
Вверх по лестнице, ведущей вниз	роман американской писательницы Бел Кауфман (внучки известного еврейского писателя Шолом-Алейхема).
Вверх по лестнице, ведущей вниз	ЭТОТ РОМАН про учительницу почти целиком состоит из записок, документов, школьных сочинений, писем.
Бел Кауфман	"Вверх по лестнице, ведущей вниз" -- кто написал роман?
Бутылочное дерево	Так разговорно называют многие виды деревьев. Например, морингу.
афродизиак	Это слово происходит от имени греческой Венеры.
Лекарство от любви	античная дидактическая поэма древнеримского поэта Публия Овидия Назона, написанная в начале I века. Является продолжением поэмы «Наука любви» и завершает первый период творчества поэта.
Публий Овидий Назон	поэмы "Наука любви" и "Лекарство от любви" написал ОН.
Окно во двор	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ герой является фотографом, который сломал ногу.
фотограф	Главный герой фильм "Окно во двор" по профессии ОН.
Таблица Головина	ОНА обычно используется вместе с таблицей Сивцева.
Таблица Снеллена	наиболее распространённая в странах с латинским алфавитом таблица для проверки остроты зрения.
Ивангород	ЭТОТ ГОРОД Ленинградской области расположен на правом (восточном) берегу реки Нарва (Нарова) напротив эстонского города Нарва.
Ивангород	Ленинградский город в пограничной зоне, "окно в Европу".
Вишневый сад	ЭТА ПЬЕСА заканчивается стуком топора.
стук топора	Пьеса "Вишнёвый сад" заканчивается ЭТИМ.
Хрущёв	Этот советский политик родился в Курской губернии в 1894 году.
Камень Красноречия	камень, вмонтированный в стену замка Бларни (графство Корк в Ирландии), по легенде — часть Скунского камня, дающая поцеловавшему её некий дар.
Скунский камень	Камень Красноречия, по легенде, являлся ЕГО частью.
замок Бларни	Камень Красноречия вмонтирован в стену ЕГО.
Камень Красноречия	В 2009 году портал Tripadvisor признал ЭТО самой негигиеничной достопримечательностью в мире.
самой негигиеничной в мире	Камень Красноречия, по версии портала Tripadvisor является ТАКОЙ достопримечательностью.
поцеловать	с Камнем Красноречия в Ирландии нужно СДЕЛАТЬ ЭТО.
безродный космополит	В январе 1948 года было впервые употреблено знаменитое впоследствии выражение про НЕГО. Оно появилось в выступлении А. А. Жданова на совещании деятелей советской музыки в ЦК КПСС. Жданов заявил буквально следующее:
«Интернационализм рождается там, где расцветает национальное искусство. Забыть эту истину означает... потерять своё лицо, стать ИМ».
почтовые голуби	По одной из версий, ОНИ летают только в одном направлении, а в другом их возят, иногда даже на поездах.
Лев зимой	историческая пьеса американского писателя Джеймса Голдмена, посвященная взаимоотношениям в семье Генриха II и Алиеноры Аквитанской.
Премьера пьесы состоялась на Бродвее в 1966 году. Через два года она была экранизирована в первый раз, в 2003 году — во второй.
Джеймс Голдмен	"Лев Зимой" -- это ЕГО пьеса.
8	Присяжный ПОД ЭТИМ НОМЕРОМ первым голосует за невиновность в "12 разгневанных мужчинах".
Игра "Жизнь"	клеточный автомат, придуманный английским математиком Джоном Конвеем в 1970 году.
Джон Конвей	Игру "Жизнь" придумал ОН.
Ваби-саби	ЭТО характеризует способность воспринимать прекрасное и предметы искусства в своём естестве, неподдельности и без излишеств. Атмосферу ЭТОГО передает осенний сад или тусклый лунный свет.
Ваби-саби	Обширная часть японского мировоззрения: ассоциируется со скромностью, одиночеством, не яркостью, однако внутренней силой; с архаичностью, неподдельностью, подлинностью.
Хедингтонская акула	крышная скульптура на крыше здания по адресу Нью-Хай-стрит, дом 2, Оксфорд, Англия, изображающая крупную рыбу, «встроенную» головой вперёд в крышу дома.
Джон Бакли	"Хедингтонская акула" -- это ЕГО скульптура.
Хедингтонская акула	ОНА "говорила что-то о CND (кампании за ядерное разоружение), атомной электростанции, Чернобыльской АЭС и Нагасаки".
Корова	Молочный бар из "Заводного апельсина".
Молоко плюс	В "Заводном апельсине" в баре "Корова" подавали ЭТОТ КОКТЕЙЛЬ.
Заводной апельсин	Молоко плюс в баре "Корова" подавали В ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
пейот	Из этого кактуса делают мескалин.
гонзо-журналистика	в ЭТОМ ЖАНРЕ характерно повествование от первого лица.
Гонзо-журналистика	направление, для которого характерен глубоко субъективный стиль повествования от первого лица, при этом репортёр выступает не как беспристрастный наблюдатель, а в качестве непосредственного участника описываемых событий, используя свой личный опыт и открыто выражая эмоции, благодаря чему подчёркивает основной смысл этих событий
гонзо-журналистика	Символом ЭТОГО является шестипалый кулак, в котором зажат цветок пейота
Дерби в Кентукки упадочно и порочно	Эту статью принято считать первым текстом, написанным в стиле гонзо-журналистики.
шестипалый кулак	В символике гонзо-журналистики есть красный ТАКОЙ ОН.
Олив Ойл	персонаж комиксов и мультипликационных фильмов о моряке Попае, его возлюбленная.
Моцарт и Сальери	Выражение "поверять алгеброй гармонию" взято из ЭТОЙ ПЬЕСЫ.
Поверить алгеброй гармонию	Знаменитое выражение из пьесы "Моцарт и Сальери" Пушкина.
карбункул	острое гнойно-некротическое воспаление кожи и подкожной клетчатки вокруг группы волосяных мешочков и сальных желёз, имеющее тенденцию к быстрому распространению.
карбункул	общее название драгоценных и полудрагоценных камней красного цвета, обычно, разновидностей граната.
гранат	камень карбункул -- это ЕГО разновидность
Клуб 21	самый популярный подпольный клуб времён "сухого закона" в США.
банджи-джампинг	На этом аттракционе участников привязывают к длинному резиновому канату, на котором они совершают прыжок вниз
бейсджампинг	экстремальный вид спорта, в котором используют специальный парашют для прыжков с фиксированных объектов.
Building, Antenna, Span, Earth	BASE jumping — какими английскими словами расшифровывается аббревиатура BASE?
сапбординг (сапсёрфинг)	водный вид спорта, разновидность сёрфинга, в котором сёрфер, стоя на доске, катается на волнах и при этом гребёт веслом, а не руками, как в классическом серфинге.
Burger King	В каком заведении можно получить бумажную корону?
бумажная корона	В "Бургер Кинге" можно получить ТАКУЮ ЕЁ.
Григорианский календарь и юлианский календарь.	Существует мнение, что разница между НИМИ послужила причиной ошибки в совместных действиях австрийской и русской армий в 1805 году, что сыграло роль в поражении союзников при Аустерлице
15 ноября 1582	Впервые григорианский календарь был введён папой римским Григорием XIII в католических странах В ЭТУ ДАТУ (по новому стилю)
високосная секунда	ТАКАЯ ОНА иногда добавляется (теоретически возможно и вычитание) в шкалу всемирного координированного времени (UTC) для согласования его со средним солнечным временем UT1.
от 10 до 13 дней	В каком диапазоне с момента введения и до нынешнего времени увеличивалась разница между юлианским и григорианским календарями?
после 4 октября наступило 15 октября	Каким был скачок времени при первоначальном введение григорианского календаря в 1582 году?
Эктор Гимар	французский архитектор и художник-декоратор. Один из самых известных представителей искусства стиля ар-нуво. Создатель знаменитых входных павильонов парижского метрополитена.
входные павильоны парижского метрополитена	архитектор Эктор Гимар известен созданием ЭТОГО
Интервью с вампиром	американский кинофильм 1994 года режиссёра и продюсера Нила Джордана, мистическая драма, снятая по мотивам одноимённого романа американской писательницы Энн Райс.
Энн Райс	Эта писательница известна серией книг про вампиров.
Иоганн Герман Цукерторт	Поединок ЕГО и Стейница состоялся в 1886-м и стал первым в истории шахмат матчем за первенство мира.
Оперная партия Пола Морфи	знаменитая шахматная партия, сыгранная в 1858 году между американским шахматистом и двумя любителями — герцогом Карлом Брауншвейгским (низложенным в Брауншвейге в 1830 году и с тех пор жившим в Париже) и французским аристократом графом Изуаром, которые играли, советуясь друг с другом
Пол Морфи	Этот шахматист сыграл знаменитую "оперную партию".
Вильгельм Стейниц	австрийский и американский шахматист, первый официальный чемпион мира по шахматам (1886—1894).
Парадокс Банаха-Тарского	теорема в теории множеств, утверждающая, что трёхмерный шар равносоставлен двум своим копиям.
Парадокс Рассела	"Парадокс лжеца" и "Парадокс брадобрея" -- это частные случаи ЭТОГО.
животные из зоопарка	во время осады Парижа жители города съели ИХ.
Париж	Во время осады ЭТОГО ГОРОДА съели животных из зоопарка.
Лайонел Лог	австралийский логопед, наиболее известный тем, что вылечил короля Георга VI, страдавшего заиканием.
Король говорит!	художественный фильм Тома Хупера по сценарию Дэвида Сайдлера в жанре исторической драмы об избавлении короля Великобритании Георга VI от заикания при помощи логопеда Лайонела Лога.
Георг VI	ЕГО вылечил от заикания Лайонел Лог.
Студенческая революция на граните	голодовка и массовые акции протеста украинской советской молодёжи 1990 года.
Голодовка студентов на площади Октябрьской революции (теперь майдан Незалежности) и массовые акции протестов в Киеве, главную роль в которых играли студенты и ученики техникумов и ПТУ, продолжались со 2 октября до 17 октября 1990 года. Правительство было вынуждено удовлетворить часть требований протестующих. Четырьмя словами.
Революция на граните	На Майдане Незалежности с 2 октября до 17 октября 1990 года происходила ОНА. Тремя словами.
Зубен эль Акраб	историческое название гаммы Весов (созвездия).
клешня скорпиона	Историческое название Гаммы Весов — Зубен эль Акраб, что переводится как ОНА.
Гамма Весов	Зубен эль Акраб (клешня скорпиона) — это ОНА.
Эра Водолея	астрологическая концепция, лежащая в основе представлений культуры нью-эйдж о том, что на смену эре Рыб (ассоциируемой с христианством) приходит новая эпоха, в которой будут господствовать учения, представляющие собой синтез различных вероучений и современных научных достижений
Эра Рыб	ОНА в "эпохе водолея" ассоциируется с христианством.
близнецы	женские груди на сленге (якобы) называют ТАК (по-русски).
женские груди	ИХ на сленге называют близнецы / twins.
Малая Польша	историческая область на юго-востоке и юге современной Польши. Её столицей и крупнейшим городом является Краков.
Аристотелев фонарь	научное название ротового аппарата морских ежей, используемого для жевания пищи, перемещения и рытья нор.
морские ежи	Аристотелев фонарь -- это ИХ ротовой аппарат.
ротовой аппарат	Аристотелев фонарь -- это ОН морских ежей.
полусвет	ироническая характеристика высших слоёв французского и английского (реже — американского) общества второй половины XIX века в их публичной жизни, уже не замкнутой исключительно сословным, аристократическим кругом, высшим обществом.
Иокаста	Жена Лая и мать Эдипа, после гибели Лая — жена Эдипа.
Иокаста	Не зная о судьбе своего сына Эдипа, младенцем оставленного по приказу Лаия на горе Киферон, ОНА вышла замуж за Эдипа, по прошествии многих лет пришедшего в Фивы из Коринфа и освободившего жителей Фив от Сфинкс.
Рататоск	в скандинавской мифологии белка-«грызозуб», посредник, связующее звено между «верхом» и «низом». Бегает по мировому дереву как посланец между змеем Нидхёгг и ётуном Хрёсвельг, который в обличье орла сидит на верхушке дерева
Рататоск	В некоторых интерпретациях ОНА также грызёт мировое древо, в котором живёт, являясь, таким образом, ещё одним символом перерождения и постоянной изменчивости сущего.
Ётуны (йотуны)	в германо-скандинавской мифологии, — великаны (турсы) семейства хримтурсов (инеистых великанов), правнуки Имира.
Хрёсвельг	Скандинавская мифология: Считалось, что ОН сидит «у края небес» в обличье орла. Ветер происходит от взмаха его крыльев.
Нидхёгг	в скандинавской мифологии один из нескольких великих змеев (наряду с Йормунгандом, Фафниром и пр.), дракон, лежащий в колодце Хвергельмир и грызущий один из корней Иггдрасиля.
змей (дракон) Нидхёгг, белка Рататоск, орёл Хрёсвельг	На ясене Игдрасиль взаимодействуют эти три животных. Назовите всех животных с именами, снизу вверх.
Генриетта Лакс	афроамериканка, умершая от рака и ставшая невольным источником биоматериала, на основании которого создана линия широко использующихся в научных целях «бессмертных» клеток HeLa.
HeLa	линия «бессмертных» клеток, используемая во множестве научных исследований в области биологии и фармакологии-
"бессмертные" клетки	HeLa -- это ТАКИЕ ОНИ.
Кобе (кобэ)	говядина премиального качества, получаемая от быков и коров японской чёрной породы разновидности Тадзима (подтверждённой в пяти поколениях), выращенных в префектуре Хёго
Звезда Клини	Если V — множество строк 
то V* — минимальное надмножество множества V, которое содержит ε (пустую строку) и замкнуто относительно конкатенации. Это также множество всех строк, полученных конкатенацией нуля или более строк из V. Здесь V* -- это ОНА. Назовите ЕЁ.
замыкание Клини	ОНО для множества символов 
{'a', 'b', 'c'}* = {ε, "a", "b", "c", "aa", "ab", "ac", "ba", "bb", "bc", "ca", "cb", "cc", "aaa", ...}.
Богоявление	один из древнейших христианских праздников (наряду с Пасхой и Пятидесятницей), посвящённый рождению Иисуса Христа и событиям, сопутствовавшим ему, а также крещению Иисуса Христа в реке Иордан. Двухкоренным словом.
Богоявление	Праздник про трёх Волхвов CMB правильно называть так.
Эгей	Тесей отправился на Крит, чтобы убить Минотавра. Возвращаясь с победой, он забыл поменять чёрный парус на белый; ОН решил, что сын погиб, и покончил с собой. В его честь было названо море.
поменять чёрный парус на белый	Тесей при возвращении забыл СДЕЛАТЬ ЭТО, из-за чего его отец Эгей покончил с собой.
Тесей, Эгей	ПЕРВЫЙ забыл поменять парус на белый, из-за чего ВТОРОЙ прыгнул со скалы (или с акрополя). Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Эгейское море	Самоубийство отца Тесея и не изменённый цвета паруса — так объясняют происхождение ЭТОГО НАЗВАНИЯ.
Окинава	Именно этот остров считается местом зарождения современного каратэ.
каратэ	Остров Окинава считается местом зарождения современного ЭТОГО.
Окинава	Префектура Японии про каратэ.
Игра в кальмара	в ЭТОМ СЕРИАЛЕ 456 человек принимают участие в таинственном турнире по детским играм.
по детским играм	В сериале "Игра в кальмара" 456 человек принимают участие в турнире по ЭТОМУ.
456	СТОЛЬКО человек принимают участие в турнире по детским играм в сериале "Игра в кальмара".
Мухамед	немецкая лошадь, которая якобы умела извлекать кубические корни у чисел, выстукивая их своими копытами.
извлекать кубические корни	Умная немецкая лошадь Мухамед якобы умела ДЕЛАТЬ ЭТО.
Умный Ганс	лошадь породы орловский рысак, жившая в Германии в начале XX века и получившая известность из-за того, что якобы обладала высочайшим интеллектом и могла производить в уме арифметические операции и решать другие математические (и не только) задачи, давая верные ответы на задаваемые ей людьми вопросы
Эффект Умного Ганса	После всех проведённых Оскаром Пфунгстом исследований, в которых он был как задающим Гансу вопросы, так и затем сам «в роли животного», и выделив впоследствии «характерные признаки правильно ответа» в виде «сигналов» жестов, мимики и так далее, он сделал вывод о том, что человек, задавая вопрос и зная на него правильный ответ, будет невольно «подавать» эти «сигналы» отвечающему — независимо от того, хочет он того или нет; разница может быть лишь в степени проявления этих «сигналов» в поведении: их можно заглушить, сделав почти незаметными, но подавить полностью нельзя. Весь этот феномен получил ЭТО НАЗВАНИЕ.
Оскар Пфунгст	Этот немецкий психолог изучал Умного Ганса и открыл "Эффект Умного Ганса".
Фортинбрас	В конце "Гамлета" ОН, видя, что вся датская королевская семья погибла, забирает себе корону и приказывает оказать Гамлету воинские похоронные почести.
Фортинбрас	персонаж трагедии Уильяма Шекспира «Гамлет», наследный принц Норвегии.
Том Стоппард	"Розенкранц и Гильденстерн мертвы" -- кто автор абсурдистской пьесы?
Розенкранц и Гильденстерн	персонажи трагедии Уильяма Шекспира «Гамлет, принц датский». Друзья детства Гамлета, которым король Клавдий приказал развлечь принца, показывавшего явные признаки безумия, и выяснить, что произошло.
Джон Буль	кличка, собирательный образ типичного англичанина (юмористическое олицетворение), одна из персонификаций образа Великобритании
Джон Буль	Дядя Сэм, но для Великобритании.
Джонни Канук	персонаж канадских комиксов, лесоруб, появившийся в 1869 году и позднее использовавшийся в качестве образа героя Второй мировой войны. Считается одной из персонификаций образа Канады
Канада	Джонни Канук символизирует / персонифицирует ЕЁ.
Нимфа Эхо	ОНА влюбилась в Нарцисса. Двумя словами.
Нимфа Эхо	ОНА была лишена способности вести беседу, однако ей оставили возможность повторять слова за другими. Двумя словами.
Саймон Кузнец	(30 апреля 1901, Пинск, Минская губерния, Российская империя — 8 июля 1985, Кембридж, штат Массачусетс, США) — американский экономист, статистик, демограф и историк экономики. Существенно повлиял на макроэкономику XX века. Лауреат премии по экономике памяти Альфреда Нобеля 1971 года.
Саймон Кузнец	Этот американский экономист-лауреат родился в 1901 в Минской губернии.
Сома	В романе "О дивный новый мир" — наркотик, который блокирует восприятие времени, даёт радостный настрой, успокаивает, вызывает приятные галлюцинации. Внешне проявляет себя в блеске глаз, румянце на щеках и доброй, счастливой улыбкой.
Сомы грамм — и нету драм!	Слоган про успокаивающий наркотик из романа Хаксли "О дивный новым мир".
Красный Май	социальный кризис во Франции, начавшийся с леворадикальных студенческих выступлений и вылившийся в демонстрации, массовые беспорядки и почти 10-миллионную всеобщую забастовку. Привёл в конечном счёте к смене правительства, отставке президента Шарля де Голля и, в более широком смысле, к огромным изменениям во французском обществе. Одно из названий -- ТАКОЙ ОН.
Под брусчаткой — пляж!	Этот лозунг появился после столкновения митингующих с полицией на бульваре Сан-Мишель в мае 1968. Бульвар был выстелен камнями, студенты выдирали булыжники и швыряли в полицейских.
Внутренний порок	В ЭТОМ РОМАНЕ Томаса Пинчона эпиграфом стал французский лозунг «Под брусчаткой пляж!».
Под брусчаткой — пляж!	Эпиграф и лейтмотив романа Пинчона "Внутренний порок".
лёд	метамфетамин на жаргоне называется так.
ice breaker	Для начала разговора / знакомства используется ОН (термин-англицизм)
Тихуанские библии	Маленькие, размером с ладонь, порнографические комиксы, выпускавшиеся в США c 1920-х до начала 1960-х годов. Их популярность достигла своего пика в эпоху Великой депрессии.
Паломарес	Авиакатастрофа B-52 в 1966 произошла над ЭТИМ испанским городом.
Бомбардировщик B-52	17 января 1966 ОН столкнулся с заправщиком над испанским Паломаресом.
Сломанная стрела	Этот Термин ВС США означает случайное событие, связанное с ядерным оружием, боеголовками или компонентами, которое не создает риска ядерной войны.
Греция	Георг I в 1863—1913 годах был королём ЭТОЙ СТРАНЫ.
Георг I	король эллинов (греч. Βασιλεύς των Ελλήνων) в 1863—1913 годах, преемник Оттона I Баварского на греческом престоле по результатам референдума в Греции 1862 года, основатель династии греческих Глюксбургов
анализант	субъект, занимающийся психоанализом, работающий вместе со своим психоаналитиком.
Мари Бонапарт	Эта принцесса греческая и датская известна своим вкладом в популяризацию психоанализа.
психоанализ	Принцесса Мари Бонапарт известна вкладом в ЭТО.
Портрет мадам Икс	На первоначальной версии ЭТОЙ КАРТИНЫ одна из бретелек была кокетливо спущена, что вызвало большой скандал в Париже.
Джон Сингер Сарджент	ОН написал скандальную картину "Портрет мадам Икс", где одна из бретелек была сначала кокетливо спущена.
спущена бретелька	В первоначальной версии картины "Портрет мадам Икс" была ЭТА ОСОБЕННОСТЬ, что вызвало большой скандал.
Фаринелли	настоящее имя Карло Броски (итал. Carlo Broschi; 24 января 1705, Андрия, Апулия, Неаполитанское королевство — 17 сентября 1782, Болонья, Папская область) — итальянский певец-кастрат. Его голос охватывающий три с половиной октавы, хотя и не был безупречен по тембру, обладал невероятной гибкостью и техничностью, а широкий диапазон позволял исполнять как сопрановые, так и контральтовые партии.
Карло Броски	Настоящее имя знаменитого певца-кастрата Фаринелли.
шиппинг	желание фанатов, чтобы два или более человека, либо реально существующие знаменитости, либо вымышленные персонажи, состояли в отношениях, романтических или иных.
барон Осман	градостроитель, во многом определивший современный облик Парижа. Двумя словами, одно из которых титул.
Жорж Эжен Осман	французский государственный деятель, префект департамента Сена (1853—1870), сенатор (1857), член Академии изящных искусств (1867), градостроитель, во многом определивший современный облик Парижа.
ни морд, ни лап	"Палиндромин" -- это когда ...
Равенство классов P и NP	одна из центральных открытых проблем теории алгоритмов уже более трёх десятилетий. Если на него будет дан утвердительный ответ, это будет означать, что теоретически возможно решать многие сложные задачи существенно быстрее, чем сейчас.
Осирис	бог возрождения, царь загробного мира в древнеегипетской мифологии и судья душ усопших.
Исида	жена Осириса
Осирис	муж Исиды
Осирис	Его обманом заманили в саркофаг, захлопнули саркофаг и отправили плавать по Нилу.
гефилте фиш	традиционное рыбное блюдо еврейской кухни, состоящее из рыбьей кожи, начинённой фаршем из филе этой же самой рыбы, после чего полученная фаршированная рыба отваривается и подаётся нарезанной на ломти.
Уаджет	древнеегипетский символ, левый соколиный глаз бога Гора, который был выбит в его схватке с Сетом.
Джед	доисторический фетиш, предмет древнеегипетского культа. Представляет собой столб или колонну с несколько расширенным основанием и четырьмя поперечными досками на верхнем конце, расположенными ярусами.
Столб Джед	ОН знаменует собой сноп зерновых нового урожая и начало новой жизни, является символом плодородия, связан с божеством Птахом, а также символизирует позвоночник Осириса. Двумя словами.
Шлараффенланд	вымышленная земля в немецких сказках, где живут лентяи, буквально страна ленивых обезьян вымышленная земля в немецких сказках, где живут лентяи, буквально страна ленивых обезьян
Кокань	мифическая страна изобилия и безделья во французской и английской литературе XII—XIII веков. Страна винных рек, где за труд наказывают, а за безделье платят жалование. В ней всё наоборот — пироги сами растут на деревьях, и надо лишь лечь под дерево и открыть рот, чтобы пообедать.
Молочные реки, кисельные берега	ЕЁ польский аналог Kraj Kròla Goždzika, немецкий — Schlaraffenland, голландский — Luilekkerland, французский — Pays de Coquaigne, английский — The Land of Cockaigne.