Сталактиты и сталагмиты	Слова ceiling и ground помогают мнемонически запомнить различия между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ.
Мальчик, который выжил	Прозвище Гарри Поттера
Гарри Поттер	Мальчик, который выжил
Ханами	любование цветением в японии (например, сакуры)
Индия	Фестиваль цветов проходит в этой стране
Холи	Фестиваль цветов в Индии
Любовная лодка	Она разбилась о быт
Уже второй	Так называется стих про "любовная лодка разбилась о быт"
Томатина	Битва овощами в Буньоле (Валенсия), в последнюю среду августа
помидоры	в Буньоле дерутся с их помощью
Буньоль	Томатина проходит в этом городе
Бана	"Цветы" по-японски
Икебана	"Живые цветы" по-японски
Ике	"Жизнь" по-японски
36	Видов Фудзи, судя по названию, столько
46	Видов Фудзи вместе с дополнительными, столько
Фудзи	36 видов чего?
Канагава	Префектура Японии с волной
Фукусима	Префектура Японии с АЭС
префектура	административная единица в Японии
Паргелий	"Солнце с ушами", атмосферное явление
Солнце с ушами	Паргелий иначе называют как ...
47	Столько префектур в Японии
47	столько было ронинов
Арт Шпигельман	автор самого известного комикса "Маус", Пулитцеровская премия
Маус	Самый известный комикс Арта Шпигельмана, графический роман.
Нации	Они в комиксе "Маус" Шпигельмана изображены в виде тех или иных животных.
Животные	Разные нации в комиксе "Маус" изображены как разные ОНИ.
Афелий	наиболее удалённая от Солнца точка орбиты планеты или иного небесного тела Солнечной системы, а также расстояние от этой точки до Солнца.
Апогелий	"Афелий" иначе называется так.
свастика	На обложке комикса "Маус" Шпигельмана изображена ОНА.
Гипотеза Сепира-Уорфа	язык определяет мышление -- это ОНА
Эффект Даннинга-Крюгера	когнитивное искажение; склонность людей, имеющих очень низкий уровень компетенции в определённой области, значительно переоценивать свои возможности, что приводит к невежеству, чреватому безосновательной самоуверенностью.
облако	баббл в комиксах иначе называется так.
не в своей тарелке	устойчивое выражение, должно щёлкать на инопланетян
Звездные войны	В них эпизоды разделены на блоки по 3 части
Звездные войны	В них эпизоды нумеруются римскими цифрами.
Уолли	Кого сложно найти в толпе?
Да будет свет!	(из Библии) И сказал Бог: ...
Уотергейт	Двухкоренной английский скандал
попасть в переплет	неприятности в части книги, фразеологизм
Think tank	Аналитический центр или экспертная группа, английский термин, два слова
Brain trust	Think tank ещё называют так
Think tank	Мозговой центр
О мышах и людях	повесть Джона Стейнбека, опубликованная в 1937 году, рассказывающая трагическую историю двух сезонных рабочих во время Великой депрессии
Джон Стейнбек	"О мышах и людях", 1937, автор
Кошка на раскаленной крыше	драма американского писателя Теннесси Уильямса, одна из его наиболее известных и любимых работ. Пьеса получила Пулитцеровскую премию 1955 года.
Кошка на раскаленной крыше	борьба за наследие, 5 детей, вредная жена. Сюжет какой пьесы?
Теннесси Уильямс	"Кошка на раскаленной крыше", 1955, автор
кладбище	смотритель бывает не только у маяка, но и у НЕГО
Википедия	она часто сравнивается с (современной) библиотекой
54	Столько карт в колоде с джокерами
Большой Папа	в "Кошке на раскаленной крыше" борьба шла за ЕГО наследство.
На прекрасном голубом Дунае	1866, премьера 1867. Известный вальс Иоганна Штрауса-сына
Иоганн Штраус-сын	автор вальса "На прекрасном голубом Дунае".
вомиторий	большие помещения на древнеримских стадионах для выхода большого числа людей.
вомитории	ОНИ в Древнем Риме были вовсе не для тошноты после обжорства на пирах.
заяц и утка	на известной картинке идёт холивар, ОН там или ОНА?
Страна лентяев	Картина Брейгеля, обожравшиеся лежат под столом
Сорока на виселице	Картина Брейгеля (1568), казнь после вошедшего в Нидерланды герцога Альбы
Герцог Альба	ОН в 16 веке разорял Нидерланды
Шкала Мооса	десятибалльная шкала относительной твёрдости поверхности минералов.
Шкала Сковилла	Шкала жгучести перцев
твердость минералов	Шкала Мооса измеряет ЕЁ
Жгучесть перцев	Шкала Сковилла измеряет ЕЁ (два слова)
Терруар	совокупность климата, почвы итд, влияющая на с/х продукцию (вино, кофе, чай, оливковое масло итд)
Серпентайн	Озеро в Гайд-Парке
Гайд-Парк	Озеро Серпентайн находится в НЁМ
Нигерия	Пеле остановил гражданскую войну в этой стране (1969)
Пеле	ОН, по легенде, остановил гражданскую войну в Нигерии.
Грейпфрутовый сок	ИМ нельзя запивать лекарства.
Семейный заговор	В этом фильме было последнее камео Хичкока
Лука Брази	ОН спит с рыбами.
спит с рыбами	Лука Брази в "Крестном отце" ДЕЛАЕТ ЭТО.
Крис Хэдфилд	Единственный канадец, побывавший на станции "Мир"
1979	авиакатастрофа "Пахтакора" была в этом году
Американец в Париже	Пьеса Гершвина, вызывает в памяти достопримечательности и энергию французской столицы 1920-х годов.
Джордж Гершвин	"Американец в Париже" (1928) — это ЕГО пьеса
Борис Скосырев	Русский авантюрист, который выдавал себя за короля Андорры
Андорра	Борис Скосырев выдавал себя за правителя ЭТОЙ СТРАНЫ.
SPQR	Надпись/аббревиатура на знамёнах/штандартах римских легионов
последнее прибежище негодяя	Патриотизм -- это ОНО
патриотизм	"последнее прибежище негодяя" -- это ОН
Кукла вуду	для НЕЁ нужны ногти, волосы, пот, выделения жертвы
U-turn	Разворот на 180 градусов, английский термин.
Сэмюэл Джонсон	7 апреля 1775 он произнёс фразу «Патриотизм — последнее прибежище негодяев»
Гадово колено	Неприятное такое колено Израилево
Колена Израилевы	Племена потомков 12 сыновей Иакова, образовавшие еврейский народ.
Зефир	Тёплый ветер из атлантики. Другой ОН бывает белым :)
Зефир	Муж Ириды (по одной из версий)
Зефир	Бог западного ветра у древних греков
Гиацинт	Спартанский царевич, невероятной красоты, в него влюбился Аполлон
Гиацинт	Его случайно убил Аполлон во время метания диска.
Аполлон	ОН влюбился в Гиацинта.
Гад	Седьмой сын Иакова
Брак в Кане Галилейской	Превращение воды в вино произошло во время ЭТОГО.
Ex oriente lux	"Свет идёт с востока", пословица на латыни
Они	в японской мифологии — большие злобные клыкастые и рогатые человекоподобные ёкаи с красной, голубой или чёрной кожей, живущие в Дзигоку, японском аналоге ада.
Они	салочки в Японии называются в ИХ честь
Брежнев	ОН на войне дневников не вёл
Малая Земля	"Дневников на войне я не вёл" — первая фраза из этого произведения.
Тварь пока не готова к взаимодействию	Новый мем из русского перевода игры Hogwarts Legacy
Hogwarts Legacy	"Тварь пока не готова к взаимодействию" — мем из ЭТОЙ ИГРЫ.
Слизерин	На ЕГО гербе изображена змея
Змея	На гербе Слизерина изображена ОНА.
Поэзия после Освенцима	ОНА невозможна, по крылатому выражению Теодора Адорно
Теодор Адорно	"Нельзя писать стихи после Освенцима" приписывают ЕМУ.
тартан	шотландская одежда в клетку
Лузитания	ОНА была атакована немецкой подлолкой 7 мая 1915 и затонула у берегов Ирландии
кастели	человеческие замки в Каталонии
типи	жилище кочевых индейцев, что-то типа вигвама.
Как вам это понравится?	"Весь мир -- театр" -- из этой комедии Шекспира
Весь мир — театр!	Крылатое выражение из пьесы "Как вам это понравится" Шекспира
золотой парашют	компенсация руководителям акционерного общества в случае их увольнения или ухода по собственной инициативе
Бигфут	снежный человек/йети на английский манер
portmanteau	слово-бумажник, но по англо-французски
Снарк	В поэме Кэрролла 9 человек и бобёр охотились за НИМ.
Снарк	слово-бумажник от змеи и акулы (англ.)
Баффало Билл	ОН убил кучу бизонов, чтобы обеспечить рабочих железнодорожных компаний мясом.
Баффало Билл	ОН устраивал шоу "Дикий Запад"
Вундед-Ни	В этом селении произошла резня 29.Дек.1890. одна из последних индейских войн с армией США.
лакота	Это племя вырезали во время резни в Вундед-Ни.
Озимандия	сонет Перси Шелли, др. греч. имя фараона Рамзеса 2.
амальгама	слово-бумажник ещё можно назвать таким термином с одинаковыми гласными
1816	Год без лета
год без лета	Прозвище 1816 года, из-за извержения вулкана Тамбора
Вальпургиева ночь	Ночь с 30 апреля на 1 мая, нечистая сила.
газель	стихотворная форма в классической арабской/персидской поэзии
Тихо Браге	У него был нос из латуни после дуэли за право называться лучшим математиком.
Тихо Браге	Умер от разрыва мочевого пузыря, по этикету не мог встать и выйти из-за стола.
Разрыв мочевого пузыря	Тихо Браге, по одной из версий, умер от ЭТОГО
Бирнамский лес	Когда ОН пойдёт на Дунсинан
Дунсинанский холм	Бирнамский лес пошёл на НЕГО (два слова).
Лысая гора	Во время Вальпургиевой ночи ведьмы летят на НЕЁ.
мимоза стыдливая	ЕЁ листья сворачиваются при прикосновении к ним.
фишеровское убегание	Репродуктивное преимущество получают наиболее украшенные самцы за счёт внимания со стороны самок. Это ОНО.
Говение	У православных -- приготовление к таинству причащения. Это ОНО.
Ядовитый плющ	Суперзлодейка из DC, враг Бэтмена. Да, это ОНА!
Александр Керенский	ОН убежал в женском платье.
Новые горизонты	Автономная межпланетная станция, запущена 19 января 2006.
2001	Станция "Мир" была затоплена в этом году.
Танка	31-слоговая пятистрочная японская стихотворная форма, "короткая песня"
Танка	Японская "короткая песня".
акрополь	возвышенная и укреплённая часть древнегреческого города, так называемый верхний город.
Гоголь	"Редкая птица долетит до середины Днепра" -- автор цитаты?
Вечера на хуторе близ Диканьки	"Редкая птица долетит до середины Днепра" -- из этого произведения
Don't look up	В этом фильме прилетает комета, которая уничтожит человечество. По английски.
Варфоломеевская ночь	24 августа 1572, массовое убийство гугенотов католиками
Варфоломеевская ночь	24.08.1572 состоялась ОНА
Операция Колибри	30 июня 1934 -- расправа Гитлера над руководством штурмовых отрядов СА. Два слова.
Путч Рёма	Ночь длинных ножей -- это ОН
Генрих Наваррский	Варфоломеевская ночь произошла после ЕГО свадьбы.
Генрих IV Наваррский	Он был гугенотом и принял католичество, чтобы взойти на французский престол.
Париж стоит Мессы	Крылатая фраза Генриха 4 Наваррского.
месса	Главное богослужение у католиков.
инкунабула	книги в Европе от начала книгопечатания до 1 января 1501.
1572	Варфоломеевская ночь состоялась в этом году.
Теофило Фоленго	итальянский поэт, наиболее видный представитель так называемой макаронической поэзии.
демографический переход	Снижение рождаемости и смертности, старение населения.
макаронизм	комический эффект, за счёт смешения слов и словосочетаний из разных языков.
митохондрии	ОНИ имеют свою собственную ДНК.
гугеноты	Название протестантов-кальвинистов (16 век).
Шарль Блонден	В 1859 году ОН перешёл по канату Ниагарский водопад.
Ниагарский водопад	Шарль Блонден в 1859 перешёл по канату ЕГО.
Филипп Пети	ОН в 1974 году перешел по канату между башнями WTC.
Прогулка	фильм Земекиса о Филиппе Пети.
Шив Палпатин	злодей из Звездных войн, он же Дарт Сидиус.
Студия 54	культовый ночной клуб и всемирно известная дискотека, прославившаяся легендарными вечеринками, жёстким фейс-контролем, беспорядочными половыми связями и непомерным употреблением наркотиков. Энди Уорхол.
Студия 54	Энди Уорхол, ночной клуб.
Юлиан Отступник	Последний языческий император Рима.
420	Это трёхзначное число означает популярное время для курения Марихуаны.
20 апреля	День курения марихуаны (число и месяц словами).
марихуана	420 — должна щёлкать ОНА
этнохороним	название жителя (жителей) определённой местности, образованнное от названия этой местности
двойственное число	ОНО использовалось для обозначения парных предметов. Ныне его следы остались в "рогах", "коленях" итд.
святцы	из НИХ берут имена для детей
Тюмень	столица деревень
деревень	Тюмень -- столица ИХ
Колодец и маятник	Рассказ Эдгара По (1842), мученик инквизиции в Толедо
Белые Одежды	социально-философский роман Владимира Дудинцева о жизни и работе учёных-биологов, работа над которым была начата в 1966 году. Опубликован в 1987 году в журнале «Нева» и через год удостоен Государственной премии СССР.
Владимир Дудинцев	"Белые одежды", автор романа
Валентин Распутин	"Уроки французского", автор романа
Смерть автора	эссе 1967 года, одно из самых известных произведений французского философа, литературного критика и теоретика Ролана Барта, ключевое для структурализма
Ролан Барт	"Смерть автора", автор :)
Смерть автора	В этом эссе утверждается, что написанное и создатель не имеют отношения друг к другу.
Жорж Перек	ОН написал роман без французской буквы Е.
Исчезание	Роман Жоржа перека без использования гласной буквы.
О	В русском переводе романа "Исчезание" Жоржа Перека отсутствовала ЭТА БУКВА.
Стив Ирвин	он погиб от удара ската в сердце
Охотник на крокодилов	Известный сериал Стива Ирвина.
скат-хвостокол	ОН убил Стива Ирвина (через дефис)
1492	В этом году Колумб открыл Америку.
Кассиус Кулидж	художник, который рисовал собак
покер	В это играют собаки на серии картин Кассиуса Кулиджа.
Сюьзен Херберт	Эта художница известна рисованием котов.
тоннель любви	Природный памятник возле посёлка Клевань, в Ровенском районе Ровенской области Украины, на отрезке железнодорожного пути, ведущего от Клевани к поселку Оржев.
сингх	ОН обязан всегда носить тюрбан
Малахитовая шкатулка	сборник рассказов Бажова
Неразменный рубль	Мифический ОН, выменянный у нечистой силы, постоянно возвращается к обладателю
Неразменный пятак	В "Понедельник начинается в субботу" была такая денежная единица.
Тропа Хо Ши Мина	американское название всей совокупности сухопутных и водных транспортных путей общей протяжённостью свыше 20 тыс. км на территории Лаоса и Камбоджи, которые во время войны во Вьетнаме использовались Демократической Республикой Вьетнам для переброски военных материалов и войск в Южный Вьетнам.
Салот Сар	Пол Пот, настоящее имя
Что общего у ворона и письменного стола?	Вопрос из Алисы про птицу и мебель.
Jam tomorrow	Выражение из "Алисы" Кэрролла, которое метафорически означает приятное событие в будущем, которое никогда не материализуется.
муха цеце	ОНА делала невозможным использование рабочего скота в Африке.
программа защиты свидетелей	Человека и его семью прячут/маскируют/анонимизируют. Должна щёлкать ОНА.
бульвар Капуцинок	Улица, Братья Люмьер, первый коммерческий киносеанс 28 декабря 1895
Братья Люмьер	Бульвар Капуцинок -- должны щёлкать ОНИ.
черви	В фильме "Броненосец Потёмкин" в мясе оказались ОНИ.
ономастика	раздел языкознания, изучающий любые собственные имена[1], историю их возникновения и трансформации в результате длительного употребления в языке-источнике или в связи с заимствованием из других языков.
имена собственные	ономастика изучает ИХ
топонимика	ОНА изучает множество собственных имён географических объектов, например: Россия, Чёрное море, Новгород, Невский проспект.
Ирма	Самый продолжительный ураган 5 категории за всю историю наблюдений и самый смертоносный атлантический ураган сезона ураганов 2017 года.
2011	Авария на АЭС Фукусимы была в марте этого года.
карандаш	ОН, положенный на карту, может закрыть что-то важное и привести к ошибкам/катастрофам. (бинго-байка).
ЮАР	"карандашный тест" использовался в этой стране.
карандашный тест	в эпоху апартеида в ЮАР — метод оценки в спорных случаях принадлежности лица к белым или лицам смешанного происхождения («цветным») на основании того, имел ли волосяной покров на голове «африканскую» степень курчавости.
правило одной капли крови	принцип социальной и правовой классификации населения, принятый в ряде штатов США в первой половине XX века. Согласно этому принципу человек с хотя бы одним чернокожим предком по отцовской или материнской линии должен был считаться чернокожим сам, независимо от его фактического цвета кожи
Вечеринка бумажного пакета	феномен расизма в США, когда критерием фейс-контроля является цвет кожи, которая не должна быть темнее, чем некий цвет. По-русски.
Великая шахматная доска	наиболее известная книга Збигнева Бжезинского, написанная им в 1997 году. Спрашивают обычно только три этих слова.
Збигнев Бжезинский	"Великая шахматная доска", 1997, автор.
Великая шахматная доска	Эта книга представляет собой размышления о геополитическом могуществе США и о стратегиях, благодаря которым это могущество может быть реализовано в XXI веке.
Повесть о двух городах	изданный в 1859 году исторический роман Чарльза Диккенса о временах Французской революции.
Повесть о двух городах	В этом романе Диккенса речь идёт о Лондоне и Париже
Лондон и Париж	В романе Диккенса "Повесть о двух городах" речь идёт об этих городах.
Чарльз Диккенс	"Повесть о двух городах", автор романа.
Джон Адамс	Этот отец-основатель США умер 4 июля 1826.
Леон Чолгош	Этот анархист убил Уильяма МакКинли
магшот	тюремный снимок в фас и профиль называется так.
Скво-Вэлли	Уолт Дисней работал над сценарием Олимпийских Игр в ЭТОМ городе.
Черная рука	южнославянская тайная националистическая организация, имевшая своей целью объединение различных южнославянских народов в одно государство[1]. Основана 22 мая 1911 года[2] и просуществовала до 1917 года. Неделько Чабринович.
Неделько Чабринович	ОН кинул гранату в кортеж Франца Фердинанда, но эрцгерцога не убил.
Гаврило Принцип	А ОН таки убил Франца вашего Фердинанда.
трупы	ИХ воровали вплоть до 20 века, так что приходилось даже подобия стреляющих устройств при открытии изобретать/патентовать.
дверной косяк	Рост ребёнка отмечают на НЁМ. Двумя словами.
Диоген Лаэртский	Когда "тёзка пишет/говорит о тёзке", то тот, КТО пишет -- это ОН.
Диоген Синопский	Когда "тёзка пишет/говорит о тёзке", то тот, ПРО КОГО пишут -- это ОН.
Кэмп-Дэвидские соглашения	заключение израильско-египетского мирного договора -- это ОНИ
Израиль и Египет	Кэмп-Дэвидские соглашения 1978-79 года заключали мир между этими странами.
Война судного дня	военный конфликт между коалицией арабских государств с одной стороны и Израилем с другой стороны, происходивший с 6 по 23 октября 1973 года. Тремя словами.
Йом-Киппур	в иудаизме самый важный из праздников, день поста, покаяния и отпущения грехов.
Судный день	Йом-Киппур -- это также ОН.
Шестидневная война	война на Ближнем Востоке между Израилем с одной стороны и Египтом, Сирией, Иорданией, Ираком и Алжиром с другой, продолжавшаяся с 5 по 10 июня 1967 года.
1967	Шестидневная война произошла в июне ЭТОГО ГОДА.
Израиль	Это государство одержало победу в шестидневной войне.
Эллис Айленд	На этом острове принимали и фильтровали мигрантов, желающих въехать в США.
Отцы-пилигримы	название первых поселенцев, прибывших для создания новой колонии в Северной Америке.
пули лить	хвастливо лгать; рассказывать что-либо неправдоподобное. Фразеологизм из двух слов.
детские сады	"семидневка", то есть семь рабочих дней в неделю, обычно бывает в НИХ
макет	Пластмассовый мир победил, а ОН оказался сильней.
Моя оборона	"Пластмассовый мир победил" -- цитата из этой песни.
нефть	вечность пахнет ЕЙ
вечность	ОНА пахнет нефтью у Летова.
Русское поле экспериментов	"вечность пахнет нефтью" -- цитата из ЭТОЙ ПЕСНИ
тайконавт	космонавт из Китая
Зуд седьмого года	В этом филье культовая сцена с платьем Мэрилин Монро
Лирой Дженкинс	виртуальный персонаж из игры World of Warcraft, созданный и управляемый игроком Беном Шульцем. Прославился за счёт комичной видеозаписи, изображающей его глупый поступок во время кооперативного прохождения одного из подземелий игры: в видео игроки обсуждают сложный план действий перед битвой, после чего ОН неожиданно бросается в атаку, выкрикивая собственное имя в качестве боевого клича, разрушает план и губит всю группу.
Совы	В "Твин Пиксе" ОНИ -- не те, чем кажутся
Твин Пикс	"Совы не то, чем кажутся!" Откуда цитата?
Карл Фридрих Май	Это немецкий писатель писал вестерны и про индейцев.
индейцы	Карл Май писал про НИХ.
фронтир	зона освоения Дикого Запада, расположенная на территории современных штатов Северная Дакота, Южная Дакота, Монтана, Вайоминг, Колорадо, Канзас, Небраска, Оклахома и Техас, которая постепенно расширялась и перемещалась на запад вплоть до Тихоокеанского побережья.
Книга Страшного Суда	свод материалов первой в средневековой Европе всеобщей поземельной переписи, проведённой в Англии в 1085—1086 годах по приказу Вильгельма Завоевателя.
Винчестерская книга	"Книга страшного суда" также называется так (в честь города)
гриб	Гусеница в "Алисе" сидит на НЁМ.
гусеница	ОНА сидит на грибе у Кэрролла в "Алисе".
Бульдозерная выставка	ОНА прошла 15 сентября 1974 года на пересечении улиц Островитянова и Профсоюзной в Москве.
1974	"Бульдозерная выставка" прошла в этом году.
Мальтузианская ловушка	Типичная для доиндустриальных обществ периодически повторяющаяся ситуация, в результате которой рост населения в конечном счёте обгоняет рост производства продуктов питания, ограниченного плодородием почвы (земельными ресурсами).
Мальтузианство	Согласно ЭТОЙ ТЕОРИИ, население, если его рост ничем не сдерживается, увеличивается в геометрической прогрессии (стремится к удвоению каждые 25 лет), тогда как производство средств существования (прежде всего, продуктов питания) — лишь в арифметической, что неминуемо приведёт к голоду и другим социальным потрясениям.
Томас Роберт Мальтус	Рос населения ведёт к массовому голоду. У кого такая теория?
Мир Кристины	Женщина с полиомелитом в поле. Что это за картина?
вилы	На "Американской Готике" изображен этот инструмент.
Эндрю Уайет	"Мир Кристины", автор картины.
полиомелит	женщина на картине "Мир Кристины", предположительно, болеет ЭТОЙ БОЛЕЗНЬЮ.
Спектр	Следующий фильм о Джеймсе Бонде после "Скайфолла". 2015 год.
Мексиканская дуэль	Дуэль на троих — это ОНА.
Мексиканское противостояние	Дуэль на троих — это ОНО.
Странная война	период Второй мировой войны с 3 сентября 1939 по 10 мая 1940 года на Западном фронте. Таким образом был подчёркнут характер боевых действий между враждующими сторонами — почти полное их отсутствие, за исключением боевых действий на море.
Матвей Шапошников	ОН отказался расстреливать рабочих в Новочеркасске в 1962.
1962	«Новочерка́сский расстрел» произошёл летом ЭТОГО ГОДА.
Шаварш Карапетян	ОН спас людей из упавшего в воду троллейбуса.
Билли Уайлдер	Этот режиссер снял "Федору" как фильм, а не как шляпу :)
Федора	Эту "шляпу" в 1978 снял Билли Уайлдер.
веник	"если вы вместе, вас никто не сломит". В притче отец демонстрировал это сыновьям с помощью ЕГО.
прутья	"если вы вместе, вас никто не сломит". В варианте этой притчи использовались ОНИ.
Азкабан	тюрьма в Гарри Потере
тюрьма	Азкабан — это ОНА в Гарри Поттере.
Габсбургская губа	результат наследственного чрезмерного развития нижней челюсти у представителей одной Австрийской династии.
дементоры	ОНИ охраняют Азкабан
крестраж	в книгах о Гарри Поттере предмет, в котором заключена часть души тёмного мага.
Одетта	Главная героиня "Лебединого озера".
Одетта	ОНА — главная героиния произведения, созданного по мотивам старинной немецкой легенды о прекрасной принцессе, превращённой в белого лебедя колдуном — рыцарем Ротбартом (нем. Von Rothbart), которую спасает принц Зигфрид (нем. Siegfried).
Одетта и Одиллия	Как правило, ИХ роли исполняются одной балериной.
Одиллия	"Чёрный лебедь" в "Лебедином озере" -- это ОНА
Одиллия	Дочь злого волшебника, которая обольщает Зигфрида.
Одетта	Главный "Белый лебедь" из "Лебединого озера".
Улицы разбитых фонарей	В названии ЭТОГО СЕРИАЛА первые буквы второго и третьего слова якобы намекают на место действия сериала.
Малькольм Икс	афроамериканский исламский духовный лидер и борец за права чернокожих.
Малькольм Икс	В ЕГО имени можно по ошибке прочитать число "десять".
солома	Цвет волос Бориса Джонсона можно описать с помощью НЕЁ.
Борис Джонсон	У него "шевелюра цвета соломы".
кошка	ОНА спасла Магомета от укуса змеи
собаки	ИХ мусульмане НЕ любят.
кошки	ИХ мусульмане любят, потому что одна из них спасла Магомета.
укус змеи	Кошка спасла Магомета от ЭТОГО.
Муизза	Кошка, которая приписывается пророку Мухаммаду.
Дороти	Так звали аналога Элли у Баума.
Удивительный волшебник из страны Оз	Книга Баума про Дороти целиком называется ТАК.
дудл	Тематическая картинка от Гугла
дудл	каракули, рисунки на полях
Камень-ножницы-бумага	Когда противоборствуют три сущности, должна щёлкать ЭТА ИГРА.
геспериды	у НИХ Геракл украл яблоки.
собака	"хорошим мальчиком" (who is a good boy?) называют ЕЁ
пегас	ЕГО седлают поэты
Гиппокрен	источник, из которого черпали вдохновение поэты, "Ключ коня"
Пегас	ОН ударом копыта о землю мог выбивать источники.
источники	Пегас ударом копыта о землю мог выбивать ИХ.
пегас	одушевленный символ поэтов
Парнас	ОН считался священной горой Аполлона и местопребыванием муз
Парнас	На протяжении более чем двух тысячелетий упоминается в культуре как символическое местообитание поэтов и, расширительно, вообще деятелей искусства.
поэты	На Парнасе символически обитают ОНИ.
с востока	свет идёт ОТТУДА (ex oriente lux)
Капитан Америка	этот персонаж был создан как патриотически-мотивирующий во время Второй Мировой Войны.
Серебряный век комиксов	название периода в истории американских комиксов, который длился с 1956 до приблизительно 1970 года.
Большое тихоокеанское мусорное пятно	скопление отходов антропогенного происхождения в северной части Тихого океана.
крокодил	ОН в "Питере Пэне" проглотил часы
капитан Крюк	ОН особо переживал от тиканья часов в крокодиле.
часы	В желудке крокодила находится ЭТО.
Питер Пэн	в этой сказке крокодил проглотил руку вместе с часами.
Иван	Так зовут сына-царевича, которого убивает Иван Грозный на картине Репина
Илья Репин	"Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года" Автор картины
Лихо одноглазое	в восточнославянской мифологии персонифицированное воплощение злой доли
одноглазое	Лихо в славянской мифологии ТАКОЕ
лихо одноглазое	персонаж с увечьем из восточнославянской мифологии
лихо одноглазое	По одному из предположений, ЭТОТ образ пришёл из мирового фольклора из мифа о циклопе Полифеме и Одиссее.
междуцарствие	промежуток политической неопределённости в Российской империи, последовавший за смертью 19 ноября (1 декабря) в Таганроге императора Александра I. Он был использован декабристами для выступления на Сенатской площади 14 (26) декабря того же года.
1825	восстание декабристов произошло в этом году
Николай I	Этот российский император разогнал восстание декабристов и воцарился.
Юпитер	Самая большая и тяжелая планета Солнечной системы.
хоббиты	у НИХ волосатые ноги
ахейцы	троянского коня "подарили" ОНИ (на гласную)
данайцы	троянского коня "подарили" ОНИ (на согласную)
Троянский конь	"бойся данайцев, дары приносящих" -- это про ЭТОТ ПОДАРОК.
Лаокоонт	ЭТОТ ЖРЕЦ, увидев троянского коня и зная хитрости данайцев, воскликнул: «Что бы это ни было, я боюсь данайцев, даже дары приносящих!»
Вергилий	«Бойтесь данайцев, даже дары приносящих» -- это ЕГО полустишие
полустишие	«Бойтесь данайцев, даже дары приносящих» Вергилия -- это такая стихотворная форма
Шапокляк	Этот цилиндр можно было компактно складывать.
старуха Шапокляк	ОНА носит воротник жабо и сумочку-ридикюль.
старуха Шапокляк	ОНА носит одноимённый с собой головной убор.
цилиндр	Шапокляк -- это складная разновидность ЕГО.
мюзле	проволочная уздечка, удерживающая пробку, которой закупоривают бутылки с игристыми и шипучими винами
Эглет	металлический или пластиковый наконечник шнурка, необходимый для облегчения вдевания шнурков в обувь и предохранения концов шнурков от расплетания (разлохмачивания). Написание слова на русский манер.
Ожерелье королевы	дело о мошенничестве с целью завладения украшением, якобы предназначавшимся для французской королевы Марии-Антуанетты, ставшее основанием для громкого и скандального уголовного процесса в 1785—1786 годах, незадолго до Великой французской революции.
дюбре	Украшение на шнурках (табличка с логотипом итд).
Баденвайлер	Чехов умер в этом немецком городе.
человек без селезенки	псевдоним Чехова с частью тела
брат моего брата	псевдоним Чехова с родственником
Антоша Чехонте	псевдоним Чехова уменьшительно-ласкательный
Донжуанский список	два параллельных списка женщин, которыми увлекался А. С. Пушкин и/или с которыми был близок, в хронологическом порядке. Двумя словами.
Дон Жуан	В честь него назван список у Пушкина
Хоть видит око, да зуб неймёт	Крылатая фраза из басни Крылова "Лисица и виноград".
Лисица и виноград	"Видит око, да зуб неймёт" -- из этой басни
Зелен виноград	Этим оправдывается лисица в басне Крылова. Два слова.
Лисица и виноград	"Зелен виноград" -- цитата из этой басни.
Пилар	яхта (или катер) Хэмингуэя
Джейн Остин	"Гордость и предубеждение", автор романа
Хулиганский флот	неформальное название «флота» из частных парусных яхт, катеров и рыболовецких шхун, созданного в 1942 года с целью усиления противолодочной обороны на атлантическом побережье США и в Мексиканском заливе
КонМари	метод наведения порядка от авторки "Магической уборки".
Спартак	в этом фильме Кубрика есть эпизод, где все выдают себя за своего предводителям
бобби	так называют английских полицейских
Роберт Пил	он создал английскую полицию в 1829 -- от его имени прозвище полицейских и пошло
английские полицейские	"бобби" -- это ИХ прозвище
кэдди	помощник игрока в гольф
папесса Иоанна	легендарная личность, женщина, якобы занимавшая папский престол под именем Иоанн VIII,
Тридентский собор	ОН Считается отправной точкой Контрреформации.
Тридентский собор	XIX Вселенский собор Католической церкви, открывшийся по инициативе Папы Павла III 13 декабря 1545 года в Тренте
реформация	Тридентский собор собрался для того, чтобы дать отпор ЕЙ
Похвала глупости	небольшое сатирическое произведение Эразма Роттердамского, написанное в 1509 году.
Дайкири	«Хемингуэй спешл» является, по сути, ЕГО вариацией
95	столько тезисов прибил Мартин Лютер
сюжетная арка	последовательность эпизодов в повествовательном произведении искусства, связанных общей сюжетной линией. Двумя словами.
Руанда	геноцид против тутси произошёл в 1994 году в ЭТОЙ СТРАНЕ.
тутси	Геноцид в Руанде в 1994 -- убивали ИХ
хуту	Геноцид в Руанде в 1994 -- убивали по приказу ИХ правительства
1994	Геноцид тутси в Руанде произошел в этом году.
тутси и хуту	Руанда -- назовите две народности
радио ненависти	медиа, которое сеет всяческого рода социальную рознь и неприязнь
Свободное радио и телевидение тысячи холмов	Это из Руанды -- самый известный пример "радио ненависти".
земля тысячи холмов	Прозвище Руанды
Руанда	"земля тысячи холмов" -- это ОНА
Яо Мин	китайский баскетболист, самый высокий игрок в НБА, 229 см.
острова Ратманова и Крузенштерна	между ними проходит граница России и США, а заодно и линия перемены дат.
острова Диомида	два острова и несколько скал в центре Берингова пролива, на расстоянии около 35 км от Чукотки и Аляски. Расстояние между островами составляет менее четырёх километров.
остров завтра	остров Ратманова, прозвище
остров вчера	остров Крузенштерна, прозвище
1867	Продажа Аляски состоялась в этом году
Александр II	продажа Аляски произшла при этом российском императоре.
1861	манифест об отмене крепостного права в России был подписан в этом году.
Народная воля	Эта преступная организация убила Александра II.
Федор Кузьмич	Старец, который якобы был Александром I
Александр I	Федор Кузьмич -- это якобы ЭТОТ ИМПЕРАТОР.
Старый Опоссум	Популярная наука о кошках, написанная ИМ
Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом	На основе ЭТОГО ЦИКЛА СТИХОТВОРЕНИЙ поставлен мюзикл "Кошки".
Томас Стернз Элиот	Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом, АВТОР цикла стихов
Макавити	Разбойник из "Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом"
мюзикл "Кошки"	На основе цикла стихов "Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом" поставлен ОН.
Томас Стернз Элиот	У этого поэта было прозвище "Старый Опоссум"
Старый Опоссум	Томас Стернз Элиот, прозвище
Дзен и искусство ухода за мотоциклом	бестселлер американского писателя Роберта Пёрсига
Дзен	ОН и искусство ухода за мотоциклом
искусство ухода за мотоциклом	"Дзен и ОНО" роман
Дзен и искусство ухода за мотоциклом	ЭТОТ РОМАН издатели отклоняли 121 раз перед публикацией, что является рекордом Книги Рекордов Гиннесса.
Роберт Мейнард Пирсиг	"Дзен и искусство ухода за мотоциклом" -- автор романа.
стипендия Гуггенхайма	ОНА представляет собой субсидию, присуждаемую ежегодно, начиная с 1925 года тем, «кто продемонстрировал исключительный творческий потенциал или исключительные творческие способности в искусстве».
Арго	Прозвище Хэмингуэя, данное за его хобби с яхтой "Пилар".
Китай	В этой стране занимаются генетической селекцией спортсменов (например, от высоких родителей)
Оби-Ван Кеноби	"Всё кончено, Э́накин! Я стою выше тебя!" -- какой герой сказал эту крылатую фразу?
Всё кончено, Энакин! Я стою выше тебя!	ставшая мемом фраза из 3-го эпизода «Звёздных войн»
Ты недооцениваешь мою мощь!	"Всё кончено, Э́накин! Я стою выше тебя!" -- а какой был ответ?
Энакин	Оби-ван Кеноби стоял выше ЕГО
Месть Ситхов	3 (третий) эпизод "Звездных Войн"
консервативная революция	немецкое национал-консервативное философское и политико-идеологическое течение, возникшее и развивавшееся в период, последовавший за окончанием Первой мировой войны, в эпоху Веймарской республики.
стул с дыркой	После Папессы Иоанны всех Пап стали проверять на то, что они мужчины, с помощью ЭТОГО.
папесса Иоанна	Она якобы выдавала себя за Папу Римского.
Стэнли Кубрик	Фильм "Спартак", где все выдают себя за Спартака, снял ОН.
пеплум	"Спартак" Кубрика -- фильм ТАКОГО ЖАНРА.
Свинцовые семидесятые	период итальянской политической жизни с конца 1960-х по начало 1980-х годов, характеризовавшийся разгулом уличного насилия, ультраправого и ультралевого терроризма.
Свинцовые времена	От названия ЭТОГО ФИЛЬМА происходит названия периода 70-х в Италии.
Двенадцать разгневанных мужчин	Двенадцать присяжных заседателей в совещательной комнате решают, виновен ли подросток, выросший в трущобах, в убийстве собственного отца. Что это за фильм?
Двенадцать разгневанных мужчин	Фильм про присяжных
присяжные	В фильме "12 разгневанных мужчин" мужчины -- это ОНИ
Двенадцать разгневанных мужчин	В этом фильме в группе людей меняется мнение от одного человека до практически всей группы.
Уолт Уитмен	"О, капитан! Мой капитан!" -- ЕГО стихотворение
Авраам Линкольн	"О, капитан! Мой капитан!" -- стихотворение написано на ЕГО смерть
юнионисты	Название партий и политических течений, выступающих за союз, объединение с чем-либо.
театр Форда	В НЁМ был убит Авраам Линкольн.
Джон Уилкс Бут	ОН убил Линкольна
Авраам Линкольн	Джон Уилкс Бут убил ЕГО
Наш американский кузен	Авраама Линкольна убили в театре Форда на ЭТОМ СПЕКТАКЛЕ.
Метрополис	немой художественный фильм Фрица Ланга по сценарию и параллельно написанному роману Теи фон Харбоу, эпическая метафорическая и научно-фантастическая антиутопия, ставшая высшей точкой и завершением развития немецкого киноэкспрессионизма. Считается одним из величайших немых кинопроизведений в истории.
Фриц Ланг	"Метрополис", режиссер
Метрополис	в ЭТОМ ФИЛЬМЕ мир разделён на верхний Рай, где обитают «хозяева жизни», и подземный промышленный Ад, жилище рабочих, низведённых до положения придатков гигантских машин.
ад и рай	в фильме "Метрополис" мир разделён на НИХ.
амок	психическое состояние, чаще всего определяемое в психиатрии как этноспецифический синдром, свойственный жителям Малайзии, Филиппин и близлежащих регионов, характеризующееся резким двигательным возбуждением (как правило, бег) и агрессивными действиями, беспричинным нападением на людей.
amok	В немецком языке ЭТО СЛОВО получило расширенное значение и обозначает неистовую, слепую, немотивированную агрессию с человеческими жертвами или без них, вне каких-либо этнических или географических рамок.
Малайзия	состояние "амок" изначально было свойственно ЕЁ жителям
Филиппины	состояние "амок" изначально было свойственно ИХ жителям
сасквоч	на индейских (салишских) языках Бигфут/йети называется ТАК.
криптид	персонаж современной мифологии, животное или растение, существование которого считается возможным сторонниками таких псевдонаук, как криптозоология и криптоботаника, но не признано научным сообществом.
Вупсень и Пупсень	Гусеницы из сериала "Лунтик и его друзья".
Траляля и Труляля	Впоследствии в западной поп-культуре эти имена часто использовались для насмешливого обозначения любых двух человек, очень похожих внешностью и манерами. Перевод Нины Демуровой.
Твидлдам и Твидлди	"Траляля и Труляля" но на как практически прямая транслитерация.
Гендель и Бонончини	"Траляля и Труляля" впервые появились в эпиграмме на НИХ.
прет-а-порте	модели готовой одежды, поставляемые крупными модельерами в массовое производство
готовое к носке	"прет-а-порте" буквально означает ЭТО
Эльза Скиапарелли	Главная соперница Коко Шанель
Коко Шанель и Эльза Скиапарелли	ОНИ вели друг с другом "гражданскую войну из-за моды".
война бюстов	между Софи Лорен и Джиной Лоллобриджидой шла ОНА
Софи Лорен и Джина Лоллобриджида	"война бюстов" наиболее известна между НИМИ
Джованни Скиапарелли	ОН известен исследованием Марса и его каналов
каналы на Марсе	Джованни Скиапарелли известен ИХ наблюдением/открытием
Мы не сеем	Девиз "Великого Дома Грейджоев" из "Игры Престолов"
Фландрское сражение	ОНО характеризуется как последняя маневренная операция на Западном фронте во время первой мировой войны. Закончилось безрезультатно для обеих сторон.
Первая битва при Ипре	Фландрское сражение также известно как ОНА
иприт	горчичный газ
горчичный газ	иприт, но двумя словами
Аум Синрикё	Атаки в токийском метро с помощью зарина организовала ЭТА СЕКТА.
Златовласка	Героиню "Трёх медведей" в английском варианте сказки зовут так.
Зона Златовласки	условная область в космосе, определённая из расчёта, что условия на поверхности находящихся в ней планет будут близки к условиям на Земле и будут обеспечивать существование воды в жидкой фазе.
зона Златовласки	Пригодная для жизни зона, также известная как ОНА, — это регион вокруг звезды, где средняя температура планеты позволяет существовать жидкой воде, к которой мы так привыкли.
Златовласка	для НЕЁ из трёх предметов один слишком большой, один слишком маленький, а третий -- в самый раз.
Kinder, Küche, Kirche	три К -- это не только Ку-Клукс-Клан, но и ОНИ
Дети, кухня, церковь	немецкие три К, но русскими словами.
сыграл в гольф	6 февраля 1971 года Алан Шепард СДЕЛАЛ ЭТО на Луне.
Алан Шепард	ОН сыграл в гольф на луне в 1971 году.
1969	Первая высадка американцев на Луну -- 21 июля ЭТОГО ГОДА.
Аполлон-11	Этот космический корабль участвовал в первой высадке американцев на Луну.
Лепорелло	слуга Дон Жуана
Джеппетто	аналог папы Карло, но для Пиноккио
Карло Коллоди	про Пиноккио написал ОН
Лепорелло	термин филокартии, обозначающий открытку (набор открыток), где изображения прикреплены друг к другу длинными сторонами, образуя «гармошку».
Лепорелло	Когда что-то складывают гармошкой, особенно длинный список (донжуанский)
Дон Жуан	Лепорелло -- это ЕГО слуга
Радуга тяготения	постмодернистский роман Томаса Пинчона, впервые опубликованный 28 февраля 1973 года.
Радуга тяготения	Название ЭТОГО романа происходит от «радугообразной» параболической траектории ракеты Фау-2, создаваемой движением под действием силы тяжести после выключения двигателя;
Томас Пинчон	"Радуга тяготения", автор романа
Nebula	ЭТОЙ ПРЕМИЕЙ ежегодно отмечают лучшие произведения научной фантастики или фэнтези, опубликованные в Соединённых Штатах.
quicksilver	ртуть по-английски
ртуть	она или "подвижная", или "быстрая".
Ясон	предводитель аргонавтов
Арго	Ясон и его команда -- корабль у них назывался ТАК
золотоискательница	неформальный термин, обозначающий женщину, которая вступает в транзакционные отношения скорее из-за денег, чем по любви.
Джентльмены предпочитают блондинок	В этом фильме тёмная и светлая девушки ищут женихов на круизном лайнере.
Певец джаза	Первый полнометражный звуковой фильм.
розовый бутон	последние слова из "Гражданина Кейна".
санки	в фильме "Гражданин Кейн" в финале сжигают ИХ.
санки	на НИХ была надпись "розовый бутон"
Гражданин Кейн	"розовый бутон" -- из этого фильма
Герника	Картина в честь уничтожения одноименного города.
заумь	литературный приём, заключающийся в полном или частичном отказе от всех или некоторых элементов естественного языка и замещении их другими элементами или построениями, по аналогии осмысляемыми как языковые. ОДНИМ СЛОВОМ.
дыр бул щыл	стихотворение Алексея Елисеевича Кручёных, известная заумь
Алексей Кручёных	"Дыр бул щыл" -- автор стиха
заумь	"дыр бул щыл" -- классика ЭТОГО ЖАНРА. Одним словом.
заумный язык	"дыр бул щыл" -- жанр, двумя словами
сусальное золото	тончайшие (около 100 нм) листы золота, которые обычно используются в декоративных целях. Они наклеиваются на поверхность, создавая впечатление, что предмет полностью сделан из золота
химера	в греческой мифологии огнедышащее чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы и хвостом в виде змеи; порождение Тифона и Ехидны
химера	ОНА состоит из трех животных
лев, коза, змея	химера состоит из этих трех животных
коза	"химера" по древнегречески буквально означает ЭТО.
джинсы	у классических НИХ пять карманов
пять карманов	у классических джинсов -- СТОЛЬКО ИХ
карманы	у джинсов -- пять ИХ
лимбо	танец-игра, первоначально возникший в Тринидаде и Тобаго, заключается в проходе человека под заранее установленной планкой
Тринидад-и-Тобаго	Танец "лимбо" изначально возник в этой стране.
бискотто	спортивный термин, который означает ситуацию (в футболе, как правило, в групповых турнирах), когда результат матча устраивает обе команды, принимавшие в нем участие, и оставляет за бортом третью.
бискотто	и спортивный термин, и итальянское печенье.
бува Х	снопы сена могут быть в форме НЕЁ
черепица	Пирра убили с ЕЁ помощью.
Пирр	ЕГО убили черепицей.
вознеси меня	"Тирамису" с итальянского означает это. Двумя словами.
тирамису	ЭТО название буквально означает "вознеси меня".
тяни меня вверх	"Тирамису" происходит от этих ТРЁХ итальянских слов (tira mi su).
электрическая гирлянда	американский телеграфист Ральф Моррис придумал ЕЁ (двумя словами).
электрическая гирлянда	ЕЁ идея взята из электрических лампочек телефонного пульта.
Железный человек	Тони Старк известен под этим прозвищем.
Тони Старк	имя и фамилия "Железного Человека" из Марвел
Криптон	вымышленная планета, которая появляется в комиксах, опубликованных DC Comics, и является родной планетой Супермена
криптон	не только химический элемент, но и родина супергероя из DC.
колхозники	ОНИ в СССР долгое время не имели паспортов.
паспорт	У колхозников в СССР аж до 70-х годов не было этого.
поцелуй дементора	с помощью него в "Гарри Поттере" высасывают из человека душу
дементоры	они целуются в Гарри Поттере
дементоры	ОНИ высасывают душу в Гарри Поттере
поцелуй	дементор совершает это страшное действие
грогги	одномоментное ухудшение состояния находящегося на ногах боксёра или бойца ММА после получения им удара в подбородок.
обращение Савла	во время НЕГО будущий апостол упал с лошади
упал с лошади	Обращение Савла -- будущий апостол СДЕЛАЛ ЭТО
путь в Дамаск	обращение Савла произошёл в течение НЕГО
путь в Дамаск	в переносном смысле ЭТО БИБЛЕЙСКОЕ ВЫРАЖЕНИЕ из трех слов обозначает поворотный пункт, водораздел — событие, знаменующее уникальную или важную историческую перемену.
Караваджо	из ЕГО картины пошла легенда, что на пути в Дамаск и при обращении Савл был на лошади.
право первородства	ЕГО продали за чечевичную похлёбку
чечевичная похлебка	за НЕЁ Исав продал право первородства
Исав	ОН продал право первородства за чечевичную похлебку.
первородство	особый ветхозаветный сюжет: старший сын между евреями пользовался особенными правами и преимуществами перед своими братьями
Клякса	собака Клоуна Карандаша
Клоун Карандаш	хозяин собаки Кляксы. Двумя словами.
Михаил Румянцев	Клоун Карандаш, имя и фамилия.
арии	слово "Иран" восходит к этому самоназванию древних индоиранцев (во множественном числе).
арии	название народов, говорящих на языках (индоиранской) группы индоевропейской семьи, происходящее от самоназвания исторических народов Древнего Ирана и северо-западной Древней Индии (II—I тыс. до н. э.).
горлянка	бутылочная тыква также называется так. Одним словом, без дефиса.
диджериду	амбушюрный духовой музыкальный инструмент аборигенов Австралии.
Трембита	одна из разновидностей альпийского рога, род обёрнутой берестой деревянной трубы. Является народным музыкальным инструментом украинских горцев — гуцулов, которые проживают в основном на Западной Украине, а также в Восточной Польше, Словакии и северной Румынии.
гуцулы	украинские горцы, которые на трембите играют.
кантеле	струнный щипковый инструмент карелов, вепсов, финнов, ингерманландцев.
Кафка	у Мураками ОН был на пляже.
на пляже	в романе Харуки Мураками Кафка находится ТАМ
Святой Варфоломей	с этого апостола сняли кожу
сняли кожу	так убили Святого Варфоломея
сердце и перо	в Древнем Египте на Страшном суде на весы клали это
Суд Осириса	на НЁМ на весы клали сердце человека и перо
пифос	в Древней Греции — большой керамический сосуд (мог быть размером с человека и более) для хранения продуктов — зерна, вина, оливкового масла, солёной рыбы.
пифос	Диоген жил не просто в бочке а в ЭТОМ.
Филадельфия	город братской любви
Святой Климент	его привязали к якорю и утопили.
якорь	Святого Климента утопили с ЕГО помощью.
Вий	В этой повести рисуют круг мелом на полу от нечистой силы.
дольмены	древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к категории мегалитов (то есть к сооружениям, сложенным из больших камней). Название происходит от внешнего вида обычных для Европы конструкций — приподнятой на каменных опорах плиты, напоминающей стол.
дольмен	ОН -- это буквально "каменный стол"
каменный стол	"дольмен" с бретонского языка -- это ТАКОЙ ОН.
оливковая ветвь	Голубь Ноя в знак нахождения земли принёс в клюве ЕЁ.
Голубь мира	ОН несёт оливковую ветвь. Двумя словами.
голубка Пикассо	графическое изображение белого голубя мира, впервые нарисованное в 1949 году,
Пабло Пикассо	ОН в 1949 нарисовал известное изображение "голубки мира".
Я есмь Альфа и Омега	Известная фраза из откровения Иоанна Богослова (Апокалипсиса)
Апокалипсис	Откровение Иоанна Богослова также известно как ОН.
Откровение Иоанна Богослова	"Апокалипсис" -- это ОНО
Книга пророка Даниила	Первая апокалиптическая книга, из Ветхого Завета.
Иерусалим	ЭТОТ ГОРОД христиане называют "пуп земли".
пуп земли	Так христиане называют Иерусалим.
Мистер Нет	Прозвище Андрея Громыко.
Альфа и Омега	Христа или Бога часто изображают с этими буквами.
Эффект ИКЕА	когнитивное искажение, проявляющееся когда покупатели непропорционально высоко оценивают значимость (ценность) товаров, которые они создают отчасти сами (например, собирают из деталей)
Шрифт Брайля	В нём по 6 точек на букву.
Шрифт Брайля	В нём два ряда по три точки
получает плацебо	в экспериментах с контрольными группами одна из групп обычно ДЕЛАЕТ ЭТО.
попасть в тюрьму	ЭТО в настольной игре можно сделать на угловых полях.
выбросив три дубля подряд	Если ты очень удачлив, то в Монополии можно попасть в тюрьму, СДЕЛАВ ЭТО
шрифт Муна	шрифт для слепых, в котором используются упрощенные рельефные латинские буквы. Сторонники этой системы утверждают, что она проще в понимании, чем шрифт Брайля.
азбука Муна	ОНА используется в основном людьми, потерявшими зрение в зрелом возрасте, и уже знающими форму букв.
JAWS	программа для чтения с экрана компьютера, предназначенная для людей с ослабленным зрением (программа экранного доступа).
Маврикийский дронт	Додо -- это ОН (двумя словами)
додо	Маврикийский дронт -- по другому называется так.
мандала	замкнутая геометрическая система с равноудалёнными от центральной точки элементами. Сакральное схематическое изображение либо конструкция, используемая в буддийских и индуистских религиозных и эзотерических практиках.
Великий предел	этап исходного космогенеза в представлении китайской философии, предельное состояние бытия, наибольшее разделение на прошлое и будущее, начало времени и всех начал, причина выделения двух сил: инь — женской и ян — мужской.
Великий предел	Диаграма с чёрно-белыми рыбками (как Инь и Ян) символизирует ЭТОТ даосский философский термин.
миньоны	ОНИ любят есть бананы
Антони ван Левенгук	ОН сконструировал микроскоп
микроскоп	Антони ван Левенгук сделал свою конструкцию ЕГО.
дневник	Ковёр это ОН мастерицы, которая его плела.
Телефонная будка	триллер режиссёра Джоэла Шумахера 2002 года о человеке, которого угрожает убить снайпер.
Вашингтонский снайпер	Из-за ЕГО атаки выход фильма "Телефонная будка" был перенесён с 2002 на 2003 год.
Принцип причинности	В классической физике ЭТО УТВЕРЖДЕНИЕ означает, что любое событие A ( t ) , произошедшее в момент времени t , может повлиять на событие B ( t ′ ) , произошедшее в момент времени t ′ , только при t ′ > t . Таким образом, классическая физика допускает произвольно большую скорость переноса взаимодействий.
железо	Кровь богата ЭТИМ ЭЛЕМЕНТОВ. Поэтому у неё схожий запах и вкус.
кровь	ОНА в человеке богата железом.
Сурия	Сирия на своём языке называется ТАК
сурик	кирпично-красный краситель с ближнего востока.
безоар	инородное тело в желудке, конкремент из плотно свалянных волос или волокон растений. Бывает преимущественно у жвачных животных.
Тардис	внутри больше, чем снаружи -- это эффект ЕЁ
внутри больше, чем снаружи	Тардис известна этой особенностью.
Битва Масленицы и Поста	Картина Питера Брейгеля Старшего, карнавал перед великим постом
масленица и пост	Они дерутся у Брейгеля на картине в конце зимы.
Питер Брейгель Старший	"Битва Масленицы и Поста", автор картины
От топота копыт пыль по полю летит	Скороговорка про бегущих коней.
Одноглазка, Двуглазка и Трёхглазка	Сказка Братьев Гримм о трех дочерях.
Трехглазка	ЕЁ не удалось убаюкать злой сестре.
Двуглазка	ЭТА из трех сестер таки нашла счастья, выйдя замуж за рыцаря.
злой взгляд	глаз посреди лба считался ИМ
глаз посреди лба	"злым взглядом" считался ОН
Крошечка-Хаврошечка	Одноглазка, Двуглазка, Триглазка также присутствуют в этой русской сказке.
корова	В "Крошечке-Хаврошечке" помогала главной героине ОНА.
коза	В сказке братьев Гримм Двуглазке помогала ОНА.
виктория регия	Огромная плавучая кувшинка. Когда спрашивают про аналогию с чем-то огромным на воде/на болоте.
уколола палец о веретено	Спящая Красавица заснула после того, как СДЕЛАЛА ЭТО.
Спящая Красавица	ОНА уколола палец веретеном.
индекс Аарне — Томпсона — Утера	Указатель сюжетов фольклорной сказки. С тремя фамилиями.
сюжеты народных сказок	индекс Аарне — Томпсона — Утера классифицирует ИХ.
число Эрдёша	метод определения кратчайшего пути соавторства по совместным научным публикациям от какого-либо учёного до венгерского математика
соавторство	"Число Эрдёша" определяет кратчайший путь ЕГО до Пала Эрдёша
индекс Хирша	ОН является количественной характеристикой продуктивности учёного, группы учёных, научной организации или страны в целом, основанной на количестве публикаций и количестве цитирований этих публикаций,
индекс Кардашьян	мера несоответствия между интересом социальных медиа к учёному и его статистикой публикаций
в Твиттере	индекс Кардашьян учитывал популярность учёного ТАМ.
индекс Кардашьян	Если учёный недооценён, то у него низкий ОН.
Царицын	До 1925 года Волгоград назывался так.
Волгоград	После 1925 года город Царицын стал называться ТАК.
омела	у этого растения-паразита и свои ягоды тоже есть.
франкмасоны	движение вольных каменщиков, 2 корневое слово.
франкмасоны	если заговор, то может быть у этих французов.
Свинка Пеппа	у НЕЁ британский акцент. На детей влияет.
молния	прозвище Усейна Болта
Усейн Болт	у этого спортсмена прозвище "молния".
Си Цзиньпин	ОН похож на Винни-Пуха, поэтому в стране Винни и запретили.
Винни-Пух	на НЕГО похож Си Цзиньпин
муссон	этот экваториальный ветер характерен для Индии
муссонный климат	ОН характеризуется повышенной влажностью в летний период.
муссон	много дождей летом может вызывать ОН с удвоенной согласной.
Белфаст	"Титаник" строился на верфи В ЭТОМ ГОРОДЕ.
1912	Титаник затонул в апреле ЭТОГО ГОДА.
Олимпик	пароход-близнец "Титаника".
Британник	Этот пароход из семейства "Титаника" затонул на мине от немецкой подлодки.
Саутгемптон	Титаник плыл ИЗ этого города.
Нью-Йорк	Титаник направлялся В этот город.
утюг	Небоскреб "Флэтайрон-билдинг" носит это прозвище (одним словом)
Нью-Йорк	Небоскрёб-утюг "Флэтайрон-билдинг" находится В ЭТОМ ГОРОДЕ.
пролив Басса	ОН разделяет Австралию и остров Тасмания и соединяющий Индийский океан с Тихим.
Грим	Тасманийский мыс, от которого 10000 км чистого океана.
Скрижали Джорджии	гранитный монумент в округе Элберт в штате Джорджия, США. Предмет теорий заговора.
Экзорцист	1973 — культовый фильм ужасов режиссёра Уильяма Фридкина с Максом фон Сюдовым, Эллен Бёрстин, Джейсоном Миллером, Линдой Блэр и Ли Джей Коббом в главных ролях
Выживший	В этом фильме главный герой одевался в медвежью шкуру.
Марк Хэмилл	Этот актёр известен ролью Люка Скайуокера
Люк Скайуокер	Марк Хэмилл известен ролью ЕГО.
Билл Робинсон	Темнокожий основатель жанра танца чечётка (степ)
Битва при Гастингсе	ОНА состоялась 14 октября 1066 года.
1066	Битва при Гастингсе состоялась в этом году.
битва при Гастингсе	ОНА сыграла ключевую роль в норманнском завоевании Англии.
лук и арбалет	ПЕРВЫЙ зависит от физической подготовки стрелка, ВТОРОЙ менее зависит от человека.
Колокол свободы	ОН в Филадельфии (штат Пенсильвания, США), один из главных символов американской борьбы за независимость от Великобритании — его звон созвал жителей города на оглашение Декларации независимости Вторым континентальным конгрессом 8 июля 1776 года.
Филадельфия	"Колокол Свободы" находится в ЭТОМ ГОРОДЕ.
Whitechapel Bell Foundry	ЭТА старейшая британская фирма произвела в том числе и "Колокол Свободы".
Пенсильвания	Филадельфия находится В ЭТОМ ШТАТЕ.
Пинто Колвиг	Этот актёр известен озвучивание Гуфи.
Клоун Бозо	Рональд Макдональд восходит к этому образу.
Кудрявка	Изначальная кличка космической собаки была такая.
Лайка	Кудрявку переименовали в НЕЁ из-за звонкого "голоса".
слива	Этот фрукт известен своим слабительным действием.
Сон, вызванный полётом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения	Картина дали с тиграми, 1944. ПОЛНОЕ НАЗВАНИЕ.
Швейцария	из-за строгого соблюдения банковской тайны и небольших налогов многие богатые люди переезжают в НЕЁ
болезнь Паркинсона	при НЕЙ многие ходят в полусогнутом состоянии из-за ригидности мышц.
экономика внимания	подход к управлению информацией, рассматривающий человеческое внимание в качестве дефицитного товара и применяющий экономическую теорию для решения проблем управления информацией
мыс Грим	ЭТО якобы место с самым чистым воздухом на планете.
труп лошади	В фильме "Выживший" герой Ди Каприо, чтобы не замерзнуть, залез в НЕГО
клоги	деревянные башмаки в Англии называются так.
Колокол Свободы	на этом символе независимости США есть трещина.
трещина	на Колоколе Свободы есть ОНА.
Турок	известный шахматный автомат, в котором, на самом деле, прятался человек.
пещера Платона	ОНА олицетворяет собой чувственный мир, в котором живут люди. Подобно узникам, они полагают, будто благодаря органам чувств познаю́т истинную реальность. Однако такая жизнь — всего лишь иллюзия.
стена пещеры	Об истинном мире идей люди могут судить только по смутным теням на НЕЙ.
Федон	Текст ЭТОГО диалога представляет изложение, от имени Сократа, представлений о природе и бессмертии души, поднимает важные этические проблемы недопустимости самоубийства, необходимости вести достойную жизнь.
Дыхание дракона	ОНО соответствует 2 500 000 по шкале Сковилла.
Девушка с Запада	опера Джакомо Пуччини, созданная в 1910 году. По пьесе Д. Беласко.
Джакомо Пуччини	"Девушка с запада", 1910, автор оперы
волынщик	Каждый день в 9 утра ОН в течение 15 минут играет подборку мелодий под окном монарха, где бы тот ни находился.
саке	национальный японский алкогольный напиток на основе риса.
дадаизм	авангардистское течение в литературе, изобразительном искусстве, театре и кино. Зародилось во время Первой мировой войны в нейтральной Швейцарии, в Цюрихе (Кабаре Вольтер). Существовало с 1916 по 1923 год.
Бог	Эльза фон Фрейтаг-Лорингофен и Мортон Шамберг. Они представили на другой выставке 1917 года сантехнческую трубу и назвали её ТАК
сантехническая труба	дадаистский реди-мейд "Бог" 1917 года по сути представляет собой ЕЁ. Двумя словами.
Феб	Прозвище Аполлона, лучезарный, сияющий
Аполлон	В период Поздней Античности этот бог олицетворяет Солнце.
Аполлон	древнегреческий бог света
Босх и Бош	У художника и основателя немецкой фирмы на самом деле одна фамилия. Назовите фамилии обоих.
Майкл Рой Бейтс	Князь виртуального государства Княжества Силенда с 9 августа 2012 года
Рой Бейтс	британский подданный, провозгласивший себя 2 сентября 1967 года главой созданного им же виртуального государства Силенд
Рафс-Тауэр	На этой платформе находится Силенд. Русскими буквами.
Силенд	На платформе Roughs Tower находится это "государство".
ZX Spectrum	у этого девайса радужный логотип, согласно названию.
ZX Spectrum	ОН использовал магнитофонную кассету в качестве носителя информации.
Иуда Искариот	единственный выходец из провинции Иудея среди двенадцати апостолов, остальные были галилеяне.
Иуда Искариот	ОН был казначеем 12 апостолов.
последняя трапеза	Тайная вечеря -- это ОНА Иисуса Христа
Тайная вечеря	"последняя трапеза" более нам известна под этим названием.
Галилея	историческая область на севере Израиля, на границе с Ливаном. Ограничена Средиземным морем на западе, Изреельской долиной на юге и Иорданской долиной на востоке. Традиционно делится на Верхнюю и Нижнюю
казначей	Иуда из 12 апостолов был ИМ общины.
Сила цветов	лозунг, использовавшийся в конце 1960 — начале 1970 гг. сторонниками ненасильственного сопротивления, протестующими против войны во Вьетнаме. По русски.
Flower Power	Лозунг против войны во Вьетнаме. По-английски.
Мягкая сила	форма политической власти, предполагающая способность кого-либо добиваться от кого-либо желаемых результатов на основе добровольного участия, симпатии и привлекательности, в отличие от своей противоположности, которая подразумевает принуждение.
Мягкая сила	Китай использует эту политику.
Мягкая власть	Soft power на самом деле правильно переводить ТАК.
панда-дипломатия	инструмент, применяемый КНР для налаживания отношений с иностранными государствами и решения других международных задач; подразумевает использование живых «дипломатических подарков».
1947	в ночь на 15 августа ЭТОГО ГОДА Индия стала независимым государством.
Прожектор перестройки	"Прожекторперисхилтон" отсылает к этой передаче конца 1980-х годов.
Москва - Петушки	В этом произведении главного героя искушал Сатана, предлагая выпрыгнуть из электрички.
Квадрига	античная двухколёсная колесница с четырьмя запряжёнными конями.
Фаэтон	ТАК названа гипотетическая планета, которая якобы существовала ранее между Марсом и Юпитером, а затем распалась и образовала пояс астероидов.
Марс и Юпитер	Гипотетическая планета Фаэтон якобы существовала между НИМИ.
кони Аполлона	Эритре́й, Аэто́н, Ламп и Филоге́й -- это ОНИ.
квадрига Гелиоса	Управлять ЕЙ попросил Фаэтон у Гелиоса.
хор лягушек	музыкальный ОН есть и в переложении пьесы Аристофана
Герой, хор.	Бродский: трагедия -- это когда гибнет не ПЕРВЫЙ, а ВТОРОЙ. Назовите первого и второго.
трагедия	ОНА -- это когда гибнет не герой, а хор. (по Бродскому)
Живая Молния	Во время его исследований машина случайно дала ему возможность не только управлять молнией, но и превращаться в человеческое воплощение освещения. Назовите героя Марвел.
хирурговые	семейство морских лучепёрых рыб, обитающих в тропических водах и субтропических водах (кроме Средиземного моря).
хирурговые	Отличительной особенностью ЭТОГО СЕМЕЙСТВА являются видоизменённые скальпелеобразные чешуйки-шипы, по одной или более с каждого края хвоста: опасно острые и могут серьёзно ранить при небрежном обращении с рыбой.
сливовый дождь	Восточно-азиатский сезон дождей, обычно называют ТАК
тунеядство	за ЭТО судили Бродского
Иосиф Бродский	Этого лауреата осудили за тунеядство.
текел	ты взвешен на весах и найден очень лёгким. Одним словом.
пророк Даниил	ОН смог пояснить значение слов "мене, мене, текел, упарсин".
Вавилон	пир Валтасара проходил В ЭТОМ ГОРОДЕ.
writing on the wall	Это английское выражение используется для обозначения наступающей катастрофы, восходит к "пиру Балтасара".
Траяновы валы	название систем древних оборонительных сооружений на территории современных Украины, Молдавии и Румынии.
Змиевы валы	народное название древних (предположительно со II в до н. э. по VII в н. э.) оборонительных сооружений по берегам притоков Днепра южнее Киева.
Поднестровье	в русских летописях XII века Понизье — историческая область на Украине, административно-территориальная единица высшего уровня (земля) Украинской Народной Республики в 1918 году.
скрипка Энгра	фразеологизм, означающий увлечение, слабость какого-либо известного человека, непрофессиональное занятие, второе призвание.
Жан Огюст Доминик Энгр	(1780—1867) — французский художник, живописец и график, общепризнанный лидер европейского академизма XIX века. Универсальный человек искусства
Скрипка Энгра	чёрно-белая фотография американского и французского художника и фотографа Ман Рэя, близкого к дадаистам и сюрреалистам, созданная в Париже в 1924 году и опубликованная в журнале Littérature в июне того же года. Работа отсылает к нескольким ню лидера европейского академизма XIX века, а также к связанному с художником фразеологизму.
Скрипка Энгра	самая дорогая фотография в истории
Рейн II	фотография, сделанная немецким фотохудожником Андреасом Гурски в 1999 году. В 2011 году снимок был продан на аукционе Christie's в Нью-Йорке за 4,3 миллиона долларов (около 2,7 млн фунтов стерлингов), что делает его второй самой дорогой когда-либо проданной фотографией
Андреас Гурски	род. 15 января 1955 в Лейпциге, живёт и работает в Дюссельдорфе, Германия) — немецкий фотограф. Один из главных представителей Дюссельдорфской школы фотографии.
Андреас Гурски	Этот немецкий фотограф сделал много из списка самых дорогих фотографий.
Who's who	Справочник об известных людях, издаётся с 1849 года.
римская провинция	Лузитания -- не только пароход, но и (в оригинале) ОНА.
Cunard Line	эта британская компания делала суперлайнеры: Лузитанию итд.
римские провинции	некоторый лайнеры компании Cunard Line назывались в ИХ честь.
Голубая лента Атлантики	переходящий приз, присуждаемый океанским лайнерам за рекорд скорости при пересечении Северной Атлантики.
Кубок Хейлза	"Голубая лента Атлантики" была условным призом, а как физическую сделали ЭТО.
Абдул Ахад Моманд	единственный афганский космонавт.
афганский космонавт	Абдул Ахад Моманд -- это единственный ОН.
Марсель Дюшан	ОН нарисовал Мона Лизу с усами.
Мона Лиза	Марсель Дюшан нарисовал усы ЕЙ. Двумя словами.
пририсовал усы	Марсель Дюшан сделал ЭТО с картиной Да Винчи.
хронофотография	разновидность фотографии, позволяющая записывать движение какого-либо объекта при помощи фотосъёмки его отдельных фаз через короткие равные интервалы времени
Обнаженная, спускающаяся по лестнице	картина Марселя Дюшана, написанная в 1912 году. Под влиянием хронофотографии.
Арль	Жанна Кальман родилась и умерла В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Жанна Луиза Кальман	французская сверхдолгожительница, старейшая из когда-либо живших на Земле людей, чьи даты рождения и смерти документально подтверждены
Жанна Арлеанская	Мэр города после смерти назвал Жанну Кальман ЕЙ.
Игорь Северянин	В 1918 году ЕГО признали королём поэтов.
Принц поэтов	почетный и неофициальный титул, присваиваемый во Франции поэтам.
Жан Кокто	5 июля 1889, Мезон-Лаффит, Франция — 11 октября 1963, Мий-ла-Форе, Франция) — французский писатель, поэт, драматург, художник, сценарист и кинорежиссёр. Одна из крупнейших фигур французской культуры XX века.
Тук	библейский (ветхозаветный) термин, означающий чистый жир, — предмет пищи, который воспрещён иудеям по библейскому тексту
чистый жир	иудейский "тук" -- это ОН
Иаков	Колена Израилевые происходят из потомков ЕГО 12 сыновей.
земледелец	Каин, в отличие от Авеля, был ОН.
скотовод	Авель, в отличие от Каина, был ИМ.
Король поэтов	"Титул" Игоря Северянина, признанный обществом его коллег в 1918.
Земледелец и скотовод	Каин и Авель -- противостояние ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами с одинаковыми гласными.
ласточкино гнездо	Эстетский деликатес из Малайского архипелага, производится из продукции некоторых видов саланган.
саланганы	"ласточкино гнездо" делают ЭТИ ПТИЦЫ.
столетнее яйцо	популярная закуска китайской кухни; представляет собой яйцо, выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха. С ЧИСЛОМ ПОМЕНЬШЕ.
тысячелетнее яйцо	популярная закуска китайской кухни; представляет собой яйцо, выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха, С ЧИСЛОМ ПОБОЛЬШЕ.
Иды	в римском календаре так назывался день в середине месяца.
Мартовские Иды	в НИХ 44 года до н. э. заговорщиками был убит Гай Юлий Цезарь
Ид марта берегись	Эта фраза из пьесы Шекспира «Юлий Цезарь» (акт I, сцена 2) стала крылатой.
лютефиск	традиционное скандинавское рыбное блюдо, популярное в Норвегии, Швеции и некоторых районах Финляндии. Первоначально приготавливалось из сушёной трески вымачиванием в щёлочи, а в настоящее время в Швеции более популярна сушёная мольва (морская щука) или сайда, в то время как в Норвегии остаётся популярной треска
лютефиск	это называют "не едой, а оружием массового поражения".
копальхен	деликатесное блюдо нганасан, чукчей, энцев, хантов и эскимосов.
Изготавливается из свежего мяса ферментированием под прессом. Обладает отталкивающим запахом. Из-за образования в процессе приготовления трупного яда может быть смертельно опасным для непривычных к такой еде.
обрез	кромка книги, которая НЕ корешок.
экслибрис	книжный знак (бумажный ярлык или оттиск печати), наклеивается владельцами библиотек на книгу, чаще на внутреннюю сторону переплета. Обычно на НЁМ обозначены фамилия владельца и рисунок, говорящий о его профессии, интересах или составе библиотеки.
Богемия	В 1526—1918 — официальное название Чехии (без Моравии) как части Габсбургской империи (Австро-Венгрии).
Богемия	историческая область в Центральной Европе, занимающая западную часть современной Чешской Республики, устаревшее немецкое название Чехии — территории исторического расселения чехов.
Моравия	исторический регион Чешской республики, находящийся в восточной её части.
воеводство	крупнейшая административная единица Польши.
Польша	На воеводства делится ЭТА СТРАНА.
K. und k.	сокращение, обозначающее «императорский и королевский», принятое в отношении государственных учреждений Австро-Венгрии после заключения Австро-венгерского соглашения 1867 года и преобразования Австрийской империи в дуалистическую монархию.
огораживания	насильственная ликвидация общинных земель и обычаев в Европе на раннем этапе развития капитализма.
копигольд	форма феодальной зависимости крестьян от дворян, при которой безземельные крестьяне были вынуждены арендовать наделы для прокорма. Основная форма феодально-зависимого крестьянского держания в Англии в позднее Средневековье и в начале нового времени. По-русски.
вилланы	Категория феодально-зависимого крестьянства в некоторых странах Западной Европы (Англия, Франция, Германия, Италия) в период средневековья. Фактически -- крепостные у европейцев.
вилланы	крепостные у европейцев.
Мертонский статут	Одним из первых актов Парламента Англии был ОН (1235)
Arzamas	Популярный интернет-портал в домене .academy.
Рейнский союз	заключённый под давлением Наполеона I, в 1806 году, в Париже, союз немецких монархий, вышедших из состава Священной Римской империи.
Вестфальский мир	ОН обозначает два мирных соглашения — Мюнстерское и Оснабрюкское, подписанные, соответственно, 15 мая и 24 октября 1648 года. Ими завершилась Тридцатилетняя война в Священной Римской империи и была установлена новая система международных отношений.
Тридцатилетняя война	Вестфальский мир в 1648 завершил ЕЁ.
Вестфальская система международных отношений	ОНА в 1648 определила приниципы суверенных государств.
Мюнстер и Оснабрюк	Соглашения Вестфальского мира были подписаны в этих немецких городах.
Телефон	Стихотворение Чуковского про "Кто говорит? Слон!"
мегалиты	сооружения из огромных каменных глыб, характерные в основном для финального неолита и энеолита (IV—III тыс. до н. э. в Европе, либо позднее в Азии и Африке).
ретроградное	движение в направлении, противоположном направлению прямого движения -- это ТАКОЕ движение
Швеция и Швейцария	Эти две страны во вторую мировую сохранили нейтралитет.
У России есть только два союзника — её армия и флот	крылатое выражение про свою страну, приписываемое Александру III
Александр III	«У России есть только два союзника — её армия и флот» -- это выражение приписывается ЕМУ.
Жизнь Пи	в этом фильме главного героя назвали в честь бассейна в Париже.
Бассейн в Париже	Героя Пи из "Жизнь Пи" назвали в честь этого. Тремя словами.
Зверей из зоопарка	ИХ вёз с собой потерпевший крушение корабль в фильме "Жизнь Пи".
Янн Мартел	"Жизнь Пи", автор романа
тигр	ЕГО в фильме "Жизнь Пи" звали Ричард Паркер
Ричард Паркер	ТАК звали тигра в фильме "Жизнь Пи"
Апельсинка	орангутана из фильма "Жизнь Пи" звали так.
орангутан	Апельсинка из "Жизнь Пи" -- это ОН.
Smoke on the Water	Пожар в Швейцарии отображён В ЭТОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ.
Монтрё	Пожар из Smoke on the Water произошёл в этом городе.
Конкретная музыка	вид авангардной музыки XX века. Шумы и звуки, главным образом, природного происхождения, записываются на магнитофон или иное звукозаписывающее устройство, подвергаются на этом устройстве микшированию и разного рода редактированию (обработка фильтрами, пространственные стереоэффекты, изменения скорости и направления движения ленты и т. д.). Русскими словами
Жорж Кювье	"Дайте мне одну кость, и я восстановлю животное" автор цитаты.
Биармия	известная по сагам и летописям историческая область на севере Восточной Европы.
Wordle	В этой игре слово даётся только один раз в день.
Wordle	Игра со словами из пяти букв.
Быки и коровы	Процесс игры в Wordle по сути похож на ЭТУ ИГРУ.
6	в игре Wordle столько попыток для угадывания слова.
чертополох	ЕГО название фактически означает "пугающий чертей".
чертополох	двухкоренное колючее растение
Терри Пратчетт	У НЕГО смерть мужского пола.
она мужского пола	Особенность смерти в Плоском мире у Терри Пратчета
Плоский мир	серия книг Терри Пратчетта, написанных в жанре юмористического фэнтези.
Мир-диск	Если буквально переводить с английского оригинальное название "Плоского мира" Пратчетта, то получится так.
Призрак, тень	"... отца Гамлета" бывает ОН и ОНА. Назовите ЕГО и ЕЁ.
Оверлук	Отель из "Сияния". Русскими буквами.
237	Зловещая комната в "Сиянии" имела такой номер.
Сияние	комната 237 -- из этого фильма.
Сплошная работа и отсутствие развлечений превращают Джека в зануду	Эта фраза была многократно напечатана Джеком на каждой странице на печатной машинкой в фильме "Сияние".
Джек Торранс	Главный герой фильма "Сияние".
Вуэльта Испании	Эта велогонка проходит ежегодно по территории Испании и Андорры в августе и сентябре (начиная с 1995 года; до этого — в мае).
акт веры	Аутодафе, но двумя словами.
родовое название и видовое название	В биологической номенклатуре при совпадении ПЕРВОГО и ВТОРОГО часто получаются два подряд одинаковых слова.
Гумберт Гумберт	Псевдоним/самоименование главного героя "Лолиты".
Ньютон и Лейбниц	спор о приоритете открытия дифференциального и интегрального исчисления произошёл между НИМИ.
Союз Спасения	Фильм про декабристов, вышел в конце 2019.
Pac-Man	В этой игре начала 80-х заглавному герою противостоят разноцветные призраки/духи
Пиво "Гиннесс"	когда происходят всякие дурацкие рекорды и соревнования, то призовой напиток там такой.
Бесславные ублюдки	В этом фильме в оккупированной нацистами Франции собирается террористическая группа, чтобы убивать этих нацистов.
Полистирол	ОН обозначается буквами ПС (или PS)
теория всего	Теория струн претендовала на то, чтобы стать ЕЙ.
теория всего	гипотетическая объединённая физико-математическая теория, описывающая все известные фундаментальные взаимодействия.
сестры Дион	первые известные пятерняшки, пережившие младенчество. Однояйцевые девочки-близнецы родились в Канаде вблизи Калландера, Онтарио, недалеко от деревни Корбейл.
Канада	первые известные пятерняшки родились В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Нарцисса Малфой	Гарри Поттер: чистокровная волшебница, мать Драко
мать Драко	Нарцисса Малфой из Гарри Поттера — это ОНА. Двумя словами.
Флоренс Фостер Дженкинс	одна из самых первых представительниц «маргинальной музыки», ставшая известной благодаря полному отсутствию музыкального слуха, чувства ритма и певческого таланта.
маргинальная музыка	термин, употребляющийся по отношению к музыке, исполняющейся самоучками, социальными аутсайдерами, стоящими в стороне от музыкальной индустрии и игнорирующими принятые в музыке стандарты (от отсутствия профессиональной подготовки или нежелания следовать общепринятым правилам)
Ар-брют	Направление в изобразительном искусстве середины XX века. ЭТО ПОНЯТИЕ было введено французским художником Жаном Дюбюффе в 1945 году для обозначения собранной им коллекции картин, исполненных душевнобольными, детьми, внеевропейскими «дикарями» и примитивистами.
маргинальное искусство	Ар-брют -- это ОНО
ар-брют	Маргинальное искусство, французский термин
Анизокория	Симптом, при котором зрачки имеют разный размер. Подобное состояние вызвано тем, что один глаз правильно реагирует на световые раздражители (зрачок сужается при ярком освещении и расширяется при недостаточном), а второй остается в фиксированном положении.
зрачки	при анизокории ОНИ имеют разный размер.
герилья	партизанская война на испанский манер. Русскими буквами.
guerilla	партизанская война на испанский манер. Латинскими буквами.
Фокизм	составная часть концепции геваризма, предложенная Эрнесто Геварой как развитие маоистских принципов ведения партизанской войны
Теория партизанского очага	Фокизм Че Гевары ещё называется так. Тремя словами.
Guerilla	когда что-то делается без разрешения, "партизански", к термину добавляется ЭТО СЛОВО.
Дух Сент-Луиса	Самолёт Чарльза Линдберга.
Дух Сент-Луиса	автобиографическая книга Чарльза Линдберга, а также фильм Билли Уайлдера по этой книге.
Золотой сертификат	разновидность ценной бумаги, которая выпускалась Министерством финансов США, удостоверявщая право собственности на золото, депонированное в банке его владельцем. Использовалась в 1882—1934 годах
Чарльз Линдберг	История с похищением ЕГО ребёнка, в слегка изменённом виде, стала основой романа Агаты Кристи «Убийство в „Восточном экспрессе"» (1934).
закон Линдберга	федеральный закон о похищениях, обычно называемый, который сделал перевозку похищенных жертв через границы штатов США федеральным преступлением.
таскать рояль	это выражение означает "выполнять черновую работу", в противоположность творчеству / созиданию.
бейсбольные	В американском сленге ТАКИЕ метафоры для секса часто используются как эвфемизмы степеней физической близости, в сексуальных контактах или отношениях
бейсбол	термины из этой игры используют в США как метафоры о сексе.
Ирландец	(2019) американский драматический фильм режиссёра Мартина Скорсезе по сценарию Стивена Заилляна, основанном на романе «Я слышал, ты красишь дома» Чарльза Брандта
красить дома	это выражение на бандитско-мафиозном сленге значит "совершать заказные убийства".
Я слышал, ты красишь дома	Книга, по которой снят фильм "Ирландец" Мартина Скорсезе
Мартин Скорсезе	Фильм "Ирландец" (2019), режиссёр.
De Beers	Эта компания спонсировала фильм о Бонде и получила в итоге рекламный слоган.
Бриллианты навсегда	Слоган De Beers из фильма о Бонде.
De Beers	На волне популярности ЭТОЙ КОМПАНИИ кольца с бриллиантами стали стандартным подарком на помолвку.
Agent Provocateur	британская фирма престижного нижнего белья (и мужского, и женского).
агент провокатор	ОН подстрекает другого человека совершить преступление.
нижнее бельё	фирма Agent Provocateur производит ЭТО.
Укрощение строптивой	это НЕ фильм с Челентано, а пьеса (комедия) Шекспира.
Укрощение строптивого	это НЕ комедия Шекспира, а фильм с Челентано и Мути.
Укрощение строптивого	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ ногами давили виноград.
Михаил Жванецкий	ОН написал миниатюру про "Доцент, Авас"
5	В трагедии по традиции СТОЛЬКО актов.
4	В драме по традиции СТОЛЬКО актов.
3	В комедии/фарсе по традиции СТОЛЬКО актов.
Авас Горидзе	грузинский студент из миниатюры Жванецкого. Имя и фамилия.
Николай Степанович Петяев	доцент из миниатюры Жванцекого с Авасом.
доцент	Авас Горидзе говорил с ним (одним словом)
чистый лист	У художников и писателей часто бывает страх перед НИМ.
в самолёте	"Сначала помоги себе, потом другим". Так ведут себя ТАМ.
Сыны свободы	революционная американская организация, боровшаяся за самоопределение североамериканских колоний. Основана в 1765 году Сэмюэлем Адамсом. Одной из ЕЁ акций стало Бостонское чаепитие.
Сыны свободы	Бостонское чаепитие организовали ОНИ.
Бостонское чаепитие	"Сыны свободы" организовали ЕГО.
Сидящий Бык	вождь индейского племени хункпапа (часть народа лакота из группы народов сиу), возглавлявший сопротивление коренного населения вооружённым силам США.
хункпапа	Сидящий Бык был вождём ЭТОГО ПЛЕМЕНИ.
Зовите меня Измаил	первая фраза из "Моби Дика".
Моби Дик	"Зовите меня Измаил" -- первая фраза из этого романа.
четвертая стена	воображаемая ОНА между актёрами и зрителями в традиционном театре.
разрушение четвертой стены	Действие актёра, обращающегося непосредственно к зрителю со сцены или с экрана (или из текста книги) -- это ОНО
Мондегрин	То же, что ослышка, переосмысление неверно разобранных со слуха слов.
Мондегрин	Misheard lyrics одним словом.
Спунеризм	Умышленная (сознательная) или неумышленная (нечаянная) оговорка или игра слов, при которой два (или больше) близких слова в предложении меняются начальными частями, слогами или отдельными буквами/звуками, вызывающая часто комический эффект. Русскому читателю хорошо знаком, например, «вагоноуважаемый глубокоуважатый» из детского стихотворения Самуила Маршака «Вот какой рассеянный».
Уильям Арчибальд Спунер	В честь НЕГО, руководителя Нового колледжа в Оксфордском Университете (New College, Oxford), было названое такое языковое явление: непроизвольная или сознательная игра слов, оговорка, при которой слова в одном предложении меняются слогами или буквами.
Эффект Матильды	это систематическое отрицание вклада женщин в науку, умаление значимости их работы и приписывание трудов женщин коллегам мужского пола
Сталактиты и сталагмиты	Мнемоника для НИХ: растет сверху вниз как Т, растет снизу вверху как М
Крякание уток	ОНО не имеет эха
Гаусс	ЕМУ пришлось вычислять дату своего рождения, потому что мама точно не помнила.
Фараоны и мамонты	ЭТИ ДРЕВНИЕ ЛЮДИ и ЭТИ ДРЕВНИЕ ЖИВОТНЫЕ жили в одно время.
Пудели	ОНИ гипоаллергенные собаки, их шерсть не вызывает аллергии, так же как и любая порода, скрещенная с пуделями
Схема берлинского метро	ОНА выглядит как голова собаки
Мейс Винду (Mace Windu)	только у НЕГО фиолетовый световой меч в Звездных Войнах
Медведи лижут тропических лягушек	ЭТИХ животных медведи используют для получения чувства опьянения
ZZ-top	Gillette предложил миллион долларов, чтобы ОНИ побрились в ходе рекламной компании
Оксфорд	ЭТОТ университет старше ацтеков
Почти Безголовый Ник	ОН - факультетское привидение Гриффиндора (ГП)
Серая Дама (Елена Когтевран/Равенкло)	ОНА - факультетское привидение Ravenclaw (Когтевран)
Кровавый Барон	ОН -- факультетское привидение Слизерина
Толстый Монах	ОН - факультетское привидение Пуффендуя (Hufflepuff)
Библиотекари	ОНИ главные отрицательные "герои" цикла "Метро-2033" Дмитрия Глуховского
Чтобы зрители не ассоциировали себя с героями	зачем первоначально планировалось, что Титаник в фильме будет тонуть в два раза дольше
Tour First	Самый высокий небоскреб Франции (225 м, с антенной — 231 м)
Пояс целомудрия	ЭТО является прототипом браслета Love, Cartier
Фабрика бюстгальтеров	ТАМ пошили первый скафандр Нила Армстронга
Даллас (фильм "Далласский клуб покупателей" + смерть Кеннеди)	Город покупателей, где умер президент
Кот-д'Ивуар	Описание флага ЭТОЙ страны: "Оранжевая полоса символизирует саванну и плодородие земли на севере страны, белая — мир и единство, зелёная — надежду и леса юга страны."
lONdON (дважды ON)	Дважды "включенный" город
Остров Дураков (Дурацкий остров)	Так называлось место, куда свозили коротышек без места жительства или без шляп, или без ботинок
птица-каребинга ((санскр. калавИнка)	японская фантастическая птица с красивым голосом
Кицунэ	Японский демон в виде лисы, способный превращаться в женщину
7 хвостов	Столько хвостов у кицунэ
Точка Немо	ТАК еще называют океанический полюс недоступности
Харьков	Столица Украины в 1919-1934 (синоним "Первая столица Украины")
Гонконгская новая волна	общий термин, относящийся ко многим молодым, исповедующим инновационный подход гонконгским кинорежиссёрам конца 1970-х — 1980-х годов, многие из которых обучались за границей.
Счастливы вместе	И российский ситком-адаптация американского сериала, и фильм 2006 Вонга Карвая
Суфражистка	Эпитет, придуманный Daily Mail, чтобы унизить женщин
Белый, фиолетовый, зеленый	Цвета суфражисток
Nevermore	Название академии, в которой учится Уенсдей Аддамс
Бактонская скатерть	Алтарная скатерть 16 века, единственный сохранившийся элемент одежды Елизаветы 1 Тюдор
Силуэт голубка	1900 годы, s-образный силуэт, выгибающий спину и опускающий грудь
"Зуд 7 года"	Фильм, для которого дизайнером Травиллой было создано белое платье Мерилин Монро (развевающееся)
Марк Хемилл (голос)	самый известный джокер
Тюремное танго	Самая известная часть мюзикла "Чикаго".
мюзикл "Чикаго"	Тюремное танго было В НЁМ.
Иллинойс	город Чикаго находится В ЭТОМ ШТАТЕ США.
Tour First	самое высокое здание Франции.
Башня Монпарнас	Самое высокое здание Франции с 1973 по 2011 год
Ги де Мопассан	ОН ходил в кафе на Эйфелевой башне, так как это лучшее место в городе, -- только оттуда не видно самой Эйфелевой башни.
Башня Монпарнас	максимально уродское здание в городской черте Парижа.
Иммануил Кант	ОН ходил на прогулки каждый день в точно одно и то же время.
звездное небо	у Канта ОНО над головой
нравственный закон	у Канта ОН внутри нас.
Звездное небо над головой и нравственный закон внутри нас	Две вещи на свете наполняют мою душу священным трепетом — ...
мытьё посуды, Агата Кристи	за ЭТИМ нелюбимым занятием ОНА придумывала свои сюжеты.
Занавес	последний роман Агаты Кристи об Эркюле Пуаро.
Мышеловка	Эта пьеса удерживает абсолютный рекорд непрерывности постановок.
Мышеловка	ОНА знаменита неожиданной развязкой. В конце каждого спектакля зрителей просят не рассказывать, чем она заканчивается.
Кто есть кто	Справочник об известных людях, издаётся с 1849 года. Тремя словами по-русски.
водолаз	собаку породы Ньюфаундленд разговорно называют ТАК.
Ньюфаундленд	собака водолаз на самом деле имеет такую породу.
Афганистан	Абдул Ахад -- единственный космонавт из ЭТОЙ СТРАНЫ.
Эквестрия	страна, в которой разворачиваются все действия и события мультсериалов «Дружба — это чудо» и «My Little Pony: Pony Life».
Дружба — это чудо	канадско-американский детский анимационный мультсериал, созданный Лорен Фауст для компании Hasbro. Серия основана на линии игрушек и анимационных произведений Hasbro My Little Pony и часто упоминается коллекционерами как четвёртое поколение («G4») франшизы
Куда вы удалились?	Ария Ленского у Чайковского известна этой фразой.
Ария Ленского	"Куда вы удалились?" -- это из НЕЁ у Чайковского
Портрет	Одна из "петербургских повестей" Гоголя. Про художника, который разбогател, но стал несчастен.
тонкий выбор	Если на столе есть две и более почти равнозначные версии, то капитан должен сделать ЕГО.
лилии не прядут	Эту цитату из "Нагорной проповеди" вспоминал Гай Монтэг из "451 по Фаренгейту", ехав в метро. Тремя словами.
лилии	ОНИ не трудятся, не прядут (Нагорная проповедь)
не трудятся, не прядут	Лилии не делают НИ ПЕРВОГО, НИ ВТОРОГО.
Буря	В этой пьесе Шекспира есть вставки: маска и антимаска
Миранда	Дочь главного героя пьесы "Буря".
Просперо	Главный герой пьесы "Буря", волшебник
Калибан	дикарь с острова из пьесы "Буря"
Ариэль	воздушный дух с острова из пьесы "Буря". Да, это ОН!
герцог Милана	Просперо из "Бури" -- это законный ОН
Буря	Миранда -- героиня этой пьесы.
Маска	"Пьеса в пьесе" в английской драматургии.
Антимаска	"Пьеса в пьесе" в английской драматургии, но от лица отрицательных/гротесных/злых героев.
Габриела Мистраль	чилийская поэтесса, просветительница, дипломат, борец за права женщин, лауреат Нобелевской премии по литературе.
Фредерик Мистраль, Габриела Мистраль	ОНА взяла псевдоним в честь НЕГО. Они оба Нобелевские лауреаты по литературе. Назовите ЕГО и ЕЁ.
голова Зевса	Афина родилась из НЕЁ
Метида	Первая жена Зевса, которую он проготил. Далее она давала ему советы изнутри.
Метида	мысль, премудрость -- по-гречески
Гефест	Чтобы помочь рождению Афины, ОН ударил Зевса топором по голове.
Афина	ОНА родилась из головы Зевса.
Афина	Чтобы ОНА родилась, нужен удар топором.
Босфор	Коровий брод
коровий брод	Босфор -- это ОН (двумя словами).
Ио	Чтобы скрыть связь с НЕЙ от своей ревнивой жены Геры, Зевс превратил ЕЁ в корову.
Ио	Босфор (коровий брод) назвали так, потому что его перешла ОНА.
Ио	Изображена девушка с коровьими рогами -- это ОНА.
корова	Ио была превращена в НЕЁ.
Прометей	У Эсхила есть тетралогия про НЕГО.
Эсхил	У НЕГО есть 4 пьесы про Прометея.
Авессалом	Во время бегства запутался длинными волосами в ветвях дерева и был убит.
А был ли мальчик?	Эта крылатая фраза восходит к цитате из "Жизни Клима Самгина" Горького
Жизнь Клима Самгина	"А был ли мальчик?" -- выражение базируется на цитате из ЭТОГО РОМАНА.
нуклеотиды	для ИХ секвенирования используют символы A C G T U и другие.
нуклеотиды	АТФ, цАМФ, АДФ — это всё ОНИ
афтершок	толчок землетрясения, происходящий после основного и меньший по сравнению с ним. Русскими буквами.
форшок	англицизм, означающий землетрясение, произошедшее до более сильного землетрясения и связанное с ним примерно общим временем и местом.
final girl	традиционный персонаж фильмов ужасов, где данная героиня является главным персонажем, а часто и последним выжившим в фильме. Особенно в слэшерах. Английскими буквами.
последняя девушка	Основная задача ЕЁ заключается в противостоянии антагонисту фильмов такого жанра — киноманьяку. Термин по русски.
слэшер	final girl — особенно характерный тип герой для ЭТОГО ЖАНРА.
Протей	Обладал необыкновенной способностью к перевоплощению (метаморфозе), принимал любые обличья. Из греческой мифологии.
Михаил Бакунин и Петр Кропоткин	Два самых известных российских анархиста. Имена и фамилии.
Михаил Бакунин	По одной из версий, псевдоним Григория Чхартишвили с инициалом является отсылкой к НЕМУ.
негодяй, злодей больших (исполинских) масштабов	Б. Акунин -- японская версия слова "акунин" якобы переводится так.
Ганеша	у этого бога голова слона
Ганеша	Шива сперва оторвал этому своему сыну голову, а потом пришил вместо неё другую.
Шива	Отец Ганеши.
Ригведа	собрание преимущественно религиозных гимнов, первый известный памятник индийской литературы на ведийском языке.
Веды	сборник самых древних священных писаний индуизма на санскрите.
перекуют мечи свои на орала	крылатое выражение из Библии, из книг пророка Исаии и пророка Михе
Исаия и Михей	"Перекуют мечи свои на орала" -- фраза встречается в книгах ЭТИХ ДВУХ ПРОРОКОВ.
бросив перчатку	"вызвать" можно, СДЕЛАВ ЭТО
Джоан Кларк	британский криптограф и математик, которая работала совместно с Аланом Тьюрингом над криптоанализом «Энигмы».
Игра в имитацию	Фильм - историческая драма об Алане Тюринге (2014)
сжатый кулак	Борода у талибов должна быть не короче ЕГО.
талибы	у НИХ для мужчин борода должна быть не короче сжатого кулака.
Майское дерево	украшенное дерево или высокий столб, который по традиции устанавливается ежегодно к первому мая, на Троицу или Иванов день на площадях в деревнях и городах Германии, Австрии, Чехии, Словакии, России, Скандинавии и других европейских стран. ОНО.
Майский столб	ОН устанаваливается на площадях в Европе ежегодны в праздники весной.
Флоралии	в Древнем Риме праздник римской богини цветов, расцвета и весны
Италия	1786—1788 Гёте путешествовал по ЭТОЙ СТРАНЕ.
Гёте	в 1786—1788 ОН путешествовал по Италии, устав от кризиса придворной жизни в Германии.
Буря и натиск	литературное движение в истории немецкой литературы 1767—1785 годов, связанное с отказом от культа разума, свойственного классицизму эпохи Просвещения, в пользу не стеснённого правилами творчества, предельной эмоциональности и описания крайних проявлений индивидуализма, интерес к которым характерен для предромантизма.
Буря и натиск	Литературное движение, в которое входил Гёте.
Синий всадник	творческое объединение представителей экспрессионизма (в основном художников) в начале XX века в Германии. По-русски.
Синий всадник	ЭТО ОБЪЕДИНЕНИЕ было основано в декабре 1911 года в Мюнхене Василием Кандинским и Францем Марком.
Василий Кандинский	ЭТОТ русский художник был одним из основателей творческого объединения "Синий всадник".
Кролик Джоджо	трагикомедийный фильм новозеландского режиссёра и сценариста Тайки Вайтити, снятый по мотивам книги Кристин Лёненсruen «Птица в клетке» (англ. Caging Skies). Роман Гриффин Дэвис сыграл Йоханнеса «Джоджо» Бетцлера, 10-летнего члена Гитлерюгенда, узнающего о том, что его мать (Скарлетт Йоханссон) прячет у них дома девочку-еврейку (Томасин Маккензи).
Гитлер	В фильме "Кролик Джоджо" воображаемый друг главного героя являлся причудливой версией ЕГО
Птица в клетке	Фильм "Кролик Джоджо" снят по мотивам этой книги.
Черный список лучших сценариев	Этот опрос включает в себя главные сценарии ещё неизданных фильмов.
Биврёст	в германо-скандинавской мифологии ОН соединяет Асгард с другими мирами.
радужный мост	Биврёст — это ОН, двумя словами.
радужный мост	по НЕМУ переходят в мир богов в германо-скандинавской мифологии. Двумя словами.
Качели	Наиболее известная картина Жана Оноре Фрагонара.
туфельку	На "Качелях" Фрагонара дама теряет ЕЁ.
Счастливые возможности качелей	Полное название картины "Качели" Фрагонара.
Жан-Оноре Фрагонар	"Счастливые возможности качелей" (1767), автор картины.
Поцелуй украдкой	Известная картина Фрагонара, находящаяся в Эрмитаже.
Лютнист	Об ЭТОЙ КАРТИНЕ Караваджо идёт спор, мужчина там изображен или женщина.
Лютнист	Караваджо считал ЭТУ КАРТИНУ наиболее удавшейся ему.
Караваджо	"Лютнист", автор картины.
AlphaGo	программа для игры в го, разработанная компанией Google DeepMind в 2015 году. Она стала первой в мире программой, которая выиграла матч без гандикапа у профессионального игрока в го на стандартной доске 19 × 19
DeepMind	программа AlphaGo была разработана ЭТОЙ КОМПАНИЕЙ.
го	в этой игре черные и белые фишки.
19 х 19 линий	Стандартная доска в го имеет такую разлиновку.
Чаши	В НИХ в игре го складывают захваченные камни противника.
Дрого	вымышленный персонаж из цикла романов "Песнь Льда и Пламени" и их экранизации "Игра Престолов", кхал самого большого дотракийского кхаласара.
дотракийцы	вымышленный народ в серии романов Джорджа Мартина «Песнь льда и огня» и её экранизациях, кочевники, обитающие в Эссосе и отличающиеся воинственностью и свирепостью.
дотракийцы	Историческим прототипом ИХ наверняка являются монголы и другие кочевники евразийской Великой степи.
белые ходоки	вымышленные персонажи, человекоподобные существа (гуманоиды) из телесериала HBO «Игра престолов», снятом по мотивам цикла книг Джорджа Р. Р. Мартина, романа «Песнь льда и пламени».
Первоначально упоминаемые в романах как «Иные», ОНИ представляют собой сверхъестественную угрозу человечеству, живущему к северу от Стены в Вестеросе. Их назвали среди «самых визуально значимых существ в сериале».
Король Ночи	Он изображён как главный генерал и первый из Белых Ходоков, существовавший в эпоху Первых Людей.
Питер Динклэйдж	Этот актёр известен ролью Тириона Ланнистера в "Игре престолов".
Тирион Ланнистер	Актёр-карлик Питер Динклэйдж известен ЕГО ролью в "Игре Престолов".
Сердце тьмы	повесть Джозефа Конрада о путешествии в Центральную Африку.
Джозеф Конрад	"Сердце тьмы" (1902), автор повести.
Свободное государство Конго	государство в Африке, существовавшее в 1885—1908 годах, являвшееся «личным владением» короля Бельгии Леопольда II.
Леопольд II	Свободное государство Конго являлось его личным владением.
сбор слоновой кости	агент Куртц из "Сердца тьмы" занимался ЭТИМ
Свободное государство Конго	Действие романа "Сердце тьмы", по всей видимости, происходит в этом "государстве".
Сердце тьмы	Рассказ главного героя ЭТОЙ ПОВЕСТИ полон необъективно переданных, но оттого не менее жутких подробностей как жизни аборигенов, так и насаждаемых в далёкой колонии порядков.
Апокалипсис сегодня	Этот фильм во многом основан на идеях повести "Сердце тьмы".
Жестяной барабан	В этом романе герой отказывается расти дальше в 3 года и остаётся карликом.
Гюнтер Грасс	"Жестяной барабан" -- автор романа.
Гюнтер Грасс	Лауреат НП по Литературе за 1999 год. "За то, что его игривые и мрачные притчи освещают забытый образ истории".
Ненадежный рассказчик	герой-повествователь, сообщающий заведомо недостоверную информацию. При этом происходит нарушение негласного договора между автором и читателем, согласно которому события должны описываться достоверно.
палимпсест	в древности так обозначалась рукопись, написанная на пергаменте, уже бывшем в подобном употреблении.
Ефремов кодекс	греческий библейский манускрипт V века. Первоначальный текст был затёрт предположительно в XII веке, после чего на многих листах кодекса был записан греческий перевод 38 гомилий св. Ефрема Сирина
Ефремов кодекс	Одним из древнейших палимпсестов является ОН V века.
Агата Кристи	ОНА резонансно отсутствовала (исчезла) в декабре 1926 года.
Драма на охоте	Фильм "Мой ласковый и нежный зверь" снят по мотивам ЭТОЙ ПОВЕСТИ Чехова.
Первый мститель: Противостояние	В этом фильме 2016 почти все супергерои были, а вот Тора не было.
Тор	В фильме 2016 года "Первый мститель: Противостояние" не было ЭТОГО СУПЕРГЕРОЯ.
Тайна Эдвина Друда	последний и неоконченный роман Чарльза Диккенса.
Наш общий друг	последний завершённый роман Чарльза Диккенса, написанный и опубликованный в 1864—1865 годах
Наш общий друг	главная сюжетная линия ЭТОГО РОМАНА — судьба наследства лондонского мусорщика Гармона
Дэвид Копперфильд	в значительной степени автобиографический роман Чарльза Диккенса, опубликованный в пяти частях в 1849 году и отдельной книгой в 1850 году. Это первое из его произведений, где повествование ведётся от первого лица.
Большие Надежды	Молодой человек Пип В ЭТОМ РОМАНЕ рассказывает историю своей жизни и делит её на три части, соответствующие трём «этапам» пути.
Пип	Главный герой романа "Большие надежды" носит ЭТО ПРОЗВИЩЕ, сокращение от основного имени.
роман воспитания	тип романа, получивший распространение в литературе немецкого Просвещения. Его содержанием является психологическое, нравственное и социальное формирование личности главного героя.
Портрет художника в юности	первый и отчасти автобиографический роман ирландского писателя Джеймса Джойса. Роман был написан в 1907—1914 годах. В нём отражены годы становления будущего героя романа «Улисс» Стивена Дедала.
Джеймс Джойс	"Портрет художника в юности" -- автор романа.
Драма на охоте	Эта повесть Чехова считается первопроходцем в использовании ненадежного рассказчика, который оказывается убийцей.
Тайна желтой комнаты	первый детективный роман Гастона Леру из серии «Необычайные приключения Жозефа Рультабия, репортёра». Один из первых романов, целиком построенный на разгадке преступления в закрытом помещении,
Гастон Леру	"Та́йна жёлтой ко́мнаты" (1907-1908), автор романа
убийство в закрытой комнате	классическая для детективной прозы схема сюжета, когда убийство (реже — кража) совершается в таком месте преступления, куда никто со стороны не мог прийти и откуда никто не мог выйти
Убийство на улице Морг	Первым детективным произведением, основанным на сюжете «убийства в запертой комнаты», считается ЭТОТ РАССКАЗ.
Задача трех тел	В общем случае нерешаемая., одна из задач небесной механики, состоящая в определении относительного движения (материальных точек), взаимодействующих по закону тяготения Ньютона (например, Солнца, Земли и Луны).
Лю Цысинь	"Задача трех тел", автор романа
Память о прошлом Земли	научно-фантастическая трилогия китайского писателя Лю Цысиня, включающая романы «Задача трёх тел» (2007), «Тёмный лес» (2008), «Вечная жизнь Смерти» (2010). Рассказывает о столкновении человечества с внеземной цивилизацией Трисоляриса.
Задача трех тел	Действие первых глав ЭТОГО РОМАНА начинается в Китае в эпоху Культурной революции, однако потом разворачивается в будущем. Человечество впервые вступает в контакт с пришельцами, и это приводит к катастрофе. Лучшие умы Земли объединяются, чтобы вместе решить, как реагировать на новую угрозу.
Задача трех тел	Роман про контакт китайцев с пришельцами.
Девять миллиардов имен Бога	в этом рассказе Артура Кларка тибетские монахи ищут имена бога.
гаснут звёзды	В конце рассказа "Девять миллиардов имён Бога" происходит это.
Артур Кларк	"Девять миллиардов имён Бога", автор рассказа
Премья Хьюго	изначально Ежегодная премия за достижения в области научной фантастики (англ. The Annual Science Fiction Achievement Award) — англоязычная читательская литературная премия, присуждаемая ежегодно лучшим научно-фантастическим, реже — фэнтезийным произведениям, опубликованным в течение предыдущего календарного года, а также лицам за творческие достижения, связанные с этими жанрами в течение того же периода времени.
весь свет и пару новых коньков	Если Кай сложил бы слово "вечность", то ему обещали ЭТО.
Кай	ЕМУ обещали весь свет и пару новых коньков.
Снежная королева	В ЭТОЙ СКАЗКЕ обещали "весь свет и пару новых коньков".
Анатомия Грея	англоязычный учебник анатомии человека, признанный классическим.
Зеленая книга	краткое название ежегодного путеводителя для чернокожих автомобилистов, издававшегося в США с 1936 по 1966 год.
для чернокожих	"Зелёная книга" -- это путеводитель ДЛЯ НИХ
Законы Джима Кроу	широко распространённое неофициальное название законов о расовой сегрегации в некоторых штатах США в период 1890—1964 годов.
девятка из Литл-Рока	несколько чернокожих учащихся из штата Арканзас, ставших известными в связи с событиями 1957 года, когда расисты пытались воспрепятствовать их совместному обучению в школе (до этого только для белых, хотя это нигде не было прописано законодательно).
Инцидент на входе в Университет Алабамы	Джордж Уоллес, губернатор штата, в символической попытке исполнить свой предвыборный лозунг «Сегрегация сегодня, сегрегация завтра, сегрегация навсегда» и остановить процесс десегрегации школ, стоял у двери в аудитории, чтобы попытаться заблокировать проход двум чернокожим студентам, Вивиан Мелоун и Джеймсу Худу. Это происшествие известно под таким названием.
Джордж Уоллес	ЭТОТ ГУБЕРНАТОР препятствовал чернокожим регистрироваться в университете Алабамы.
Форрест Гамп	"Инцидент на входе в Университет Алабамы" вошёл и В ЭТОТ ФИЛЬМ
Индекс запрещенных книг	список публикаций, которые были запрещены к чтению Римско-католической церковью под угрозой отлучения.
Европейское объединение угля и стали	ОНО было предтечей Евросоюза
Сто путей — сто дорог	книжная серия, выпускавшаяся издательством «Профиздат» (Москва) в 1980-х годах. Название серии очень близко названию рубрики популярного в 1960—1980-е годы журнала «Турист».
Мюнхен и Монако	ОБА ЭТИХ ТОПОНИМА связанны с вариациями на слово "монах".
У погибшего альпиниста	Отель у Стругацких назывался так.
Отель	"У погибшего альпиниста" -- это ОН (у Стругацких).
Инспектор Глебски	Главный герой повести Стругацких "Отель "У погибшего альпиниста"".
Форд Префект	один из авторов «Путеводителя для путешествующих автостопом», застрявший на Земле на 15 лет. Родом с маленькой планетки где-то в окрестностях Бетельгейзе. Друг Артура Дента.
Марвин	маникально-депрессивный робот, работающий на космическом корабле «Золотое сердце». Из "Автостопом по галактике".
Don't Panic!	На обложке путеводителя "Автостопом по галактике" было написано это (по-английски).
кочерга	В знаменитом споре между Людвигом Витгенштейном и Карлом Поппером виттенштейн использовал ЕЁ
Кочерга Витгенштейна	В знаменитом философском споре ОНА была орудием угрозы и решающим аргументом.
Людвиг Витгенштейн и Карл Поппер	В споре с кочергой участвовали ЭТИ ДВА ФИЛОСОФА.
философская проблема	В споре с кочергой Витгенштейн просил Поппера называть примеры ЕЁ.
палеолитическая диета	современный подход к питанию, состоящий в основном из потребления продуктов из растений и животных, и основанный на предположительном древнем питании людей во время исторического периода продолжительностью в 2,5 миллиона лет, закончившегося 10 тысяч лет назад
Теодор Жерико	"Плот Медузы" -- это ЕГО картина
Бедекер	путеводитель, название происходит от фамилии Карла, составителя наиболее распространенных немецких изданий такого рода.
Карл Бедекер	немецкий издатель, основал в 1827 году в Кобленце издательство путеводителей по разным городам и странам. Известным при жизни его сделали непревзойдённая достоверность и издательское качество путеводителей, носящих его имя, быстро ставшее нарицательным для изданий такого вида.
Эдуард Гиббон	27 апреля 1737, Патни, графство Суррей — 16 января 1794, Лондон — британский историк и мемуарист. Автор «Истории упадка и разрушения Римской империи»
История упадка и разрушения Римской империи	Знаменитый труд Эдуарда Гиббона
Эдуард Гиббон	Если что-то в вопросе про развал Римской империи, нужно думать про ЭТОГО ИСТОРИКА.
Логико-философский трактат	крупнейшая из прижизненно изданных работ австро-английского философа Людвига Витгенштейна. Считается одним из наиболее влиятельных философских сочинений XX века.
Людвиг Витгенштейн	"Логико-философский трактат" (1921), автор.
Кембридж	спорт Витгенштейна и Поппера с кочергой произошёл В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Пауль Витгенштейн	австрийский и американский пианист, педагог, брат философа, известный исполнением фортепианных концертов только левой рукой, после ампутации правой руки во время Первой мировой войны.
Играл только левой рукой после ампутации правой	Пианист Пауль Витгенштейн после Первой Мировой стал известен этим.
Кто есть кто	известный справочник про известных людей. Русскими словами.
О чём невозможно говорить, о том следует молчать	Известная цитата (возможно, последняя фраза) из "Логико-философского трактата" Витгенштейна.
Логико-философский трактат	"О чём невозможно говорить, о том следует молчать" -- цитата из ЭТОГО ТРУДА.
Брусиловский прорыв	Крупнейшее сражение Первой мировой войны по суммарным потерям.
Брусиловский прорыв	фронтовая наступательная операция Юго-Западного фронта Русской армии во время Первой мировой войны, проведённая 22 мая (4 июня) — 7 (20) сентября 1916 года, в ходе которой было нанесено тяжёлое поражение армиям Австро-Венгрии и Германии и заняты Буковина и Южная Галиция.
Канны	Аналогично Пирру, а позднее Спартаку, Ганнибал не смог воспользоваться преимуществом победителя, но и сегодня сокрушительное поражение римлян при НИХ является одним из наиболее ярких примеров тактического мастерства в военной истории.
Битва при Каннах	крупнейшее сражение Второй Пунической войны, произошедшее 2 августа 216 года до н. э. в области Апулии на юго-востоке Италии.
Карфагенская армия полководца Ганнибала нанесла сокрушительное поражение превосходящей её по численности римской армии под командованием консулов Луция Эмилия Павла и Гая Теренция Варрона. Приблизительно 60-70 тысяч римлян были убиты (включая консула Павла, проконсула Гемина и восемьдесят римских сенаторов) или захвачены в плен в двух лагерях римской армии.
Битва при Каннах	"Пиррова победа" у Ганнибала была В НЕЙ.
Ганнибал	В битве при Каннах победу за счёт тактического мастерства одержал ОН.
слоны	Ганнибал известен использованием ИХ.
Ганнибал	Этот полководец известен использованием слонов (карфагенских?).
Ганнибал	ОН был последним значимым лидером Карфагена перед его падением в серии Пунических войн.
Колумелла	Так называется складка между носом и верхней губой
1996	Овечка Долли была клонирована В ЭТОМ ГОДУ.
Эдинбург	Овечка Долли была клонирована в университете БЛИЗ ЭТОГО ГОРОДА.
Рослинский институт	В НЁМ была клонирована овечка Долли.
Хули-цзин	Аналог кицунэ, но у китайцев.
жесть	у Баума Железный Дровосек был из ЭТОГО.
Преступление и наказание	ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. ВТОРОЕ следует за ПЕРВЫМ. Обычно это ЭТА ПАРА.
Газлайтинг	Форма психологического насилия и социального паразитизма, главная задача которого — заставить человека мучиться и сомневаться в адекватности своего восприятия окружающей действительности через постоянные обесценивающие шутки, обвинения и запугивания. Психологические манипуляции, призванные выставить индивида «дефективным», ненормальным.
пьеса "Газовый свет"	понятие "газлайтинг" происходит от названия ЭТОГО.
Газовый свет	Главная героиня замечает, что вечерами свет в доме слегка меркнет, в то время как её муж настойчиво повторяет, что ей это только кажется, при этом освещение действительно меняется. Назовите произведение (двумя словами)
кеннинг	ОН представляет собой описательное поэтическое выражение, состоящее как минимум из двух существительных и применяемое для замены обычного названия какого-либо предмета или персоны. Пример: «сын Одина» — Тор, «вепрь волн» — корабль, «волк пчёл» (то есть Беовульф) — медведь.
Александрийская библиотека	По одной из версий, ОНА постепенно приходила в упадок на протяжении многих лет, а не была уничтожена в результате пожара.
пожар в Александрийской библиотеке	Когда вопросе сжигаются какие-то книги, рукописи итд, то это часто является отсылкой к ЭТОМУ СОБЫТИЮ.
Алвар Аалто	знаменитый финский архитектор
Алвар Аалто	финский архитектор и дизайнер, крупнейшая фигура в архитектуре Финляндии, ведущий представитель модернизма в Северной Европе, один из важнейших мастеров скандинавского дизайна. Оказал определяющее влияние на архитектуру, дизайн мебели и дизайн стекла XX века. Считается одним из основоположников интернационального стиля.
Ле Петоман	Знаменитый французский артист метеорист/флатулист. Назовите его прозвище.
флатулист	"метеорист" иначе называется так.
Жозеф Пюжоль	Ле Петоман -- имя и фамилия.
Фотоувеличение	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ мим имитирует попадание теннисного мяча в зубы
мим	ОН в фильме Антониони имитирует попадание теннисного мяча в зубы.
Фотоувеличение	Фильм Антониони про фотографа.
Микеланджело Антониони	Фотоувеличение (1966), кто режиссёр?
Фотоувеличение	В ЭТОМ ФИЛЬМЕ фотограф случайно снимает мужчину и женщину, а на фоне, оказывается происходит запечатлённое на фотографии убийство.
Аналитический язык Джона Уилкинса	в ЭТОМ РАССКАЗЕ Борхеса приводится классификация животных.
классификация животных	в рассказе Борхеса "Аналитический язык Джона Уилкинса" приводится необычная ОНА.
Хорхе Луис Борхес	"Аналитический язык Джона Уилкинса", автор рассказа-эссе
Джек Руби	владелец ночного клуба в Далласе, широко известный тем, что 24 ноября 1963 года застрелил в полицейском участке Ли Харви Освальда, задержанного по подозрению в убийстве президента США Джона Кеннеди.
Четыре цикла	в этом эссе Борхес заявил, что существует всего четыре сюжета, на которых базируется литература.
Хорхе Луис Борхес	ОН в своём эссе заявил, что в литературе существует только 4 основных сюжета.
Рамон Меркадер	испанский коммунист, который убил Троцкого.
Рамон Иванович Лопес	Меркадер, убийвший Троцкого, также известен под этими ФИО.
сетка	второй отдел четырёхкамерного желудка жвачных животных, который расположен около диафрагмы и печени. В нём застревают металлические предметы.
рубец	первый и самый большой отдел четырёхкамерного желудка жвачных животных. Его объём у взрослых особей составляет до 80% общего объёма желудка.
сычуг	часть желудка жвачных (последний, четвертый отдел сложного четырехкамерного желудка жвачных животных), так называемый железистый желудок. В НЁМ телят, питающихся молоком, вырабатывается реннин — пищеварительный фермент, расщепляющий пептиды.
Осада города	"Илиада" -- это такой из сюжетов в схеме Борхеса.
Возвращение домой	"Одиссея" -- это такой из сюжетов в схеме Борхеса. (двумя словами)
Поиск	"Аргонавты" -- это такой из сюжетов в схеме Борхеса.
Самоубийство бога	Иисус Христос -- это такой из сюжетов в схеме Борхеса. (двумя словами)
четыре	СТОЛЬКО сюжетов существует в литературе, согласно эссе Борхеса.
макабрический	страшный, чудовищный, жуткий, мрачный. Слово французского происхождения, прилагательное.
45	"Прощальная симфония" Гайдна имеет такой номер.
Хиджра	одна из каст неприкасаемых в Индии, Бангладеш и Пакистане, в которую входят представители «третьего пола»: это община трансгендерных женщин, интерсекс-людей, бисексуалов, гомосексуалов и кастратов
Хиджра	в ЭТОЙ КАСТЕ в Индии люди обязаны одеваться в женскую одежду.
каста кастратов	Хиджра -- назовите двумя словами, начинающимися одинаково.
неприкасаемые	общее наименование ряда каст, занимающих самое низкое место в кастовой иерархии Индии.
брахманы	самая высокая из каст Индии (по классической индуистской схеме)
кшатрии	вторая из каст Индии (по классической индуистской схеме)
вайшьи	третья из каст Индии (по классической индуистской схеме)
шудры	четвертая из каст Индии (по классической индуистской схеме)
неприкасаемые	самая низкая группа каст Индии (по классической индуистской схеме)
кончик языка	ОН совершает путь в три шажка вниз по нёбу, чтобы на третьем толкнуться о зубы. (Ло-ли-та)
Лолита	кончик языка совершает путь в три шажка вниз по нёбу, чтобы на третьем толкнуться о зубы. Какое слово при этом произносится?
путь в три шажка вниз по нёбу	Для слова Лолита кончик языка совершает ЭТО.
толкается о зубы	После 3 шагов по нёбу, на третьем шажке кончик языка делает это.
акула	"Физическая невозможность смерти в сознании живущего" -- это ОНА в формальдегиде.
Демьен Херст	"Физическая невозможность смерти в сознании живущего" -- кто автор работы?
Финикс	Столица штата Аризона.
Аризона	Финикс — столица ЭТОГО ШТАТА.
Phoenix Suns	Баскетбольный клуб НБА из столицы штата Аризона.
вор	кто должен сидеть в тюрьме?
Вор должен сидеть в тюрьме	крылатая фраза Глеба Жеглова из советского кинофильма «Место встречи изменить нельзя».
Кирпич	прозвище вора из "Место встречи изменить нельзя".
Глеб Жеглов	"Вор должен сидеть в тюрьме" -- цитата ЭТОГО ПЕРСОНАЖА
Человек-зверь	семнадцатый том цикла о Ругон-Маккарах французского писателя Эмиля Золя, роман-нуар и в то же время произведение, описывающее французскую железную дорогу девятнадцатого века. Относят к "пре-нуару".
Плоский мир	цикл романов Терри Пратчетта
Терри Пратчетт	Автор цикла романов про Плоский Мир.
квадратура круга	Тщетность исследований по решению задачи перенесла ЭТОТ ОБОРОТ во многие другие области, где он попросту обозначает безнадёжное, бессмысленное или тщетное предприятие.
квадратная рифма	у слов совпадают окончания. Например, мама - рама, пендель - крендель. Это ОНА.
Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя	роман французского писателя Александра Дюма, третья часть трилогии романов о трёх мушкетёрах и д'Артаньяне. Описываются события, происходящие через десять лет после событий описанных в книге «Двадцать лет спустя»
Виконт де Бражелон	В полное названии романа Дюма про "десять лет спустя" также входит ОН.
овен	список зодиакальных созвездий начинается С НЕГО.
змееносец	В астрологии этого знака зодиака нет, а в астрономии он соответствует периоду 30 ноября — 17 декабря
эклиптика	большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое с Земли годичное движение Солнца относительно звёзд.
день весеннего равноденствия	ОН выпадает как раз на 21 марта, когда Солнце в своем движении «вступает» в созвездие Овна. Поэтому зодиакальные созвездия начинаются с Овна.
Звездные Войны	если речь в вопросе идёт про "сагу", то могут иметься в виду ОНИ.
мандала	симметричный рисунок в тантрической йоге буддизма и индуизма, в общем смысле символизирующий мир, вселенную.
мандала	Мысленное представление ЕЁ с пониманием её устройства является важной частью медитации.
мандала	карта космоса / Вселенной в йоге / индуизме.
ранголи	У народов Индии: нанесение орнамента на внешние стены дома — особенно вокруг входной двери — и на тщательно расчищенную и утрамбованную площадку перед входом в дом.
Слезы Пеле	вулканологический термин для обозначения лавы в виде застывших капель и шариков (размера лапилли), состоящих из вулканического стекла.
лава	Слезы Пеле -- это застывшая ОНА.
Пеле	богиня вулканов, огня и сильного ветра в гавайской религии.
картофель	ОН -- это "второй хлеб".
второй хлеб	картофель -- это ОН (двумя словами).
Капитан Америка	Этот супергерой в одном из фильмов был заморожен и разморожен.
Баранкин	Его призывают "быть человеком".
Эдвин Эбботт Эбботт	английский теолог и писатель, известен преимущественно как автор «Флатландии»
квадрат	В романе "Флатландия" рассказчик -- это ОН.
Солипсизм	философская доктрина и позиция, характеризующаяся признанием собственного индивидуального сознания в качестве единственной и несомненной реальности и отрицанием объективной реальности окружающего мира.
Флатландия	В ЭТОМ РОМАНЕ рассказчик -- квадрат.
Тайна Коко	В этом мультфильме 2017 года концепция основана на мексиканском празднике День Мёртвых.
Тайна Коко	Мальчик хочет стать музыкантом и борется против семейного запрета/проклятия. Назовите мультфильм.
парламент	кресла есть не только в самолёте и в кинотеатре, но и в НЁМ (Великобритания, США).
тори	консервативная партия Великобритании
виги	старинное название британских либералов и созданной ими в 1780-е гг. политической партии.
Лейбористская партия	одна из двух ведущих политических партий в Соединённом Королевстве. Партия является левоцентристской, подчёркивает необходимость усиления государственного вмешательства в экономику, социальной справедливости и укрепления прав трудящихся
Тори	сокращенная форма английского имени Виктория
Виктория	Тори -- это краткая форма ЭТОГО ИМЕНИ
Вики Кристина Барселона	мелодрама Вуди Аллена, вышедшая в 2008 году. Исполнительница роли второго плана Пенелопа Крус за актёрскую работу в ленте удостоилась премии «Оскар».
Вики Кристина Барселона	в этой мелодраме за художника соперничают две девушки и его бывшая жена.
Семь отроков Эфесских	христианские мученики, заживо замурованные в пещере и проспавшие там несколько веков.
Рип ван Винкль	Семь отроков Эфесских часто ассоциируют с этим персонажем (похожий сюжет)
Джозеф Хеллер	"Уловка 22", автор романа.
Уловка-22	ОНА является логическим парадоксом между взаимоисключающими правилами.
уйти с военной службы	В романе "Уловка-22" герой долго и тщетно пытается СДЕЛАТЬ ЭТО.
Уловка-22	Сумасшествие является официальной причиной для отстранения от полётов, однако для освобождения от воинской обязанности сначала необходимо подать официальное заявление. При этом, согласно некоему правительственному постановлению, о котором говорится только как О НЕЙ , всякий, кто заявляет о себе, что он сумасшедший, с целью освободиться от военной обязанности, тем самым доказывает, что он не сумасшедший, так как такое заявление явно говорит о здравомыслии.
майор Майор Майор	в "Уловке-22" был ОН: звание, имя, фамилия.
Вилка Мортона	выражение (дилемма), описывающее ситуацию выбора между двумя одинаково неприятными альтернативами, или же ситуацию, в которой две ветви рассуждения ведут к одинаково неприятным выводам.

Исходно выражение появилось из-за политики сбора налогов, разработанной лордом-канцлером Англии в 1487 году в соответствии с законами Генриха VII
аксиома Эскобара	интернет-мем и ненаучный термин, представляющий собой фразу музыканта. Она служит универсальным ответом, когда оба варианта одинаково плохи.
Уловка-22	Когда спрашивают про взаимопротиворечащие бюрократические правила/законы, это отсылка к ЭТОМУ РОМАНУ.
Эфесские отроки	ОНИ проспали несколько веков (в пещере).
70	После 12 апостолов Иисус набрал ещё СТОЛЬКО апостолов.
апостолы от семидесяти	последователи Иисуса Христа, проповедовавшие его учение в I веке (кроме двенадцати апостолов и апостола Павла).
козья голова	у химере "посередине" ОНА. Двумя словами.
лев, коза, змея	химера состоит из этих трёх животных.
Ехидна	в древнегреческой мифологии богиня, представлявшаяся в виде исполинской полуженщины-полузмеи
Грут	персонаж комиксов издательства Marvel Comics, является внеземным деревоподобным гуманоидом, обладающим высоким уровнем интеллекта.
Игнобелевская премия	«за достижения, которые заставляют сначала засмеяться, а потом — задуматься» -- это ОНА
за достижения, которые заставляют сначала засмеяться, а потом — задуматься	Девиз/тэглайн Игнобелевской премии
зимбабвийский доллар	Игнобелевская премия вручается В ЭТОЙ ВАЛЮТЕ.
серотонин	для ускорения роста/плодовитости моллюсков в воду добавляют ЕГО.
Сад расходящихся тропок	рассказ Борхеса про переплетение различных реальностей
Хорхе Луис Борхес	"Сад расходящихся тропок" -- автор рассказа
Сад расходящихся тропок	В отличие от традиционного романа, В ЭТОМ РАССКАЗЕ герой выбирает все находящиеся перед ним возможности.
Сад расходящихся тропок	В ЭТОМ РАССКАЗЕ автор "для правдоподобности" ссылается на несуществующие книги реальных авторов.
Сон в красном тереме	это многоплановое повествование об упадке двух ветвей семейства Цзя, на фоне которого — помимо трёх поколений семейства — проходит бесчисленное множество их сродников и домочадцев.
Сон в красном тереме	наиболее популярный из четырёх классических романов на китайском языке.
Четыре классических романа	устойчивое наименование для четырёх наиболее знаменитых романов китайской литературной традиции.
Китай	"Четыре классических романа" -- из литературы ЭТОЙ СТРАНЫ.
Цветы сливы в золотой вазе	До создания «Сна в красном тереме» четвёртым великим романом считались ОНИ
Троецарствие	самый читаемый исторический роман в позднем имперском и современном Китае
Троецарствие	исторический роман XIV века, авторство которого приписывается Ло Гуаньчжуну. Его действие происходит в бурные годы к концу правления династии Хань и периода в истории Китая, начиная с 169 года нашей эры и заканчивая воссоединением земель в 280 году государством Западная Цзинь.
Уся	приключенческий жанр китайского фэнтези (литература, телевидение, кинематограф), в котором делается упор на демонстрацию восточных единоборств.
Уся	ЭТОТ КИТАЙСКИЙ ЖАНР в кино представляет собой насыщенную фантастическими элементами разновидность фильма с боевыми искусствами.
Речные заводи	первый в истории роман в жанре уся.
Речные заводи	китайский классический роман XIV века, основанный на народных сказаниях о подвигах и приключениях 108 «благородных разбойников» — повстанцев из лагеря Сун Цзяна на горе Ляншаньбо (провинция Шаньдун) в правление восьмого императора династии Сун — Хуэйцзуна (1124—1127).
Путешествие на запад	ЭТОТ Фантастико-сатирический роман в 100 главах повествует о путешествии монаха Сюаньцзана по Шёлковому пути в Индию за буддийскими сутрами.
Путешествие на запад	Главным действующим лицом ЭТОГО РОМАНА является царь обезьян Сунь Укун.
Четыре классических романа	«Троецарствие» (XIV в.)
«Речные заводи» (ок. XV в.)
«Путешествие на Запад» (XVI в.)
«Сон в красном тереме» (XVIII в.)

это ОНИ.
ignoble	Это английское прилагательное означает "постыдный".
Урбен Леверье	ЕГО наиболее известным достижением является предсказание существования планеты Нептун, сделанное с помощью математического анализа астрономических наблюдений.
Нептун	Урбен Леверье известен аналитическим открытием ЕГО.
Нептун	ОН был открыт "на кончике пера".
на кончике пера	Открытие Нептуна Урбеном Леверье часто описывают с помощью этого оборота.
орбита Урана	Открытие Нептуна Урбеном Леверье было сделано на основе несоотвествия расчётов и наблюдаемой ЕЙ.
кандзи	китайские иероглифы, используемые в современной японской письменности наряду с хираганой, катаканой, арабскими цифрами и ромадзи (латинским алфавитом).
Катакана	Современное ЕЁ использование сводится преимущественно к записи слов неяпонского происхождения.
Хирагана	используется для слов, в записи которых нет кандзи, включая частицы,
ромадзи	совокупность систем транслитерации японской письменности, созданных для записи слов японского языка латиницей.
таблицы Брадиса	В НИХ приведены значения:
квадратов и кубов чисел;
квадратных корней;
логарифмов;
тригонометрических функций, в градусах и радианах;
обратных тригонометрических функций.
агорафобия	расстройство психики, в рамках которого появляется страх скопления людей, которые могут потребовать неожиданных действий; бессознательный страх, испытываемый при прохождении без провожатых по большой площади или безлюдной улице.
скопления людей	агорафобия -- это боязнь ЭТОГО
агорафобия	боязнь открытых пространств
сим-карты	ЭТО используют орнитологи для отслеживания птиц.
роуминг	из-за ЭТОГО отслеживание птиц орнитологами может внезапно оказаться дорогим.
шифр Цезаря	сдвиг букв по алфавиту используется в НЁМ.
Анатомия меланхолии	Одно из самых известных (и объёмных) произведений английской прозы эпохи барокко.
Анатомия меланхолии	Эпиграфом к "Вавилонской библиотеке" Борхеса является цитата из этого произведения.
ин-кварто	полиграфический термин, обозначающий размер страницы в одну четверть типографского листа
Анатомия меланхолии	Отдельные ЕЁ главы представляют собой причудливое перечисление слабо связанных друг с другом анекдотов,
Анатомия меланхолии	Когда много несвязанных анекдотов и цитат на латыни -- это отсылка К ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ
Вавилонская библиотека	Большинство книг В НЕЙ абсолютно бессмысленны, так как они являют собой комбинаторный перебор всех возможных вариантов двадцати пяти знаков.
Вавилонская библиотека	ОНА состоит из шестигранных комнат.
Хорхе Луис Борхес	"Вавилонская библиотека" -- автор рассказа
Вавилонская библиотека	комбинаторный перебор всех возможных комбинаций букв может отсылать К ЭТОМУ РАССКАЗУ
Теорема о бесконечных обезьянах	В "Вавилонской библиотеке" фактически реализуется вариант ЕЁ.
Теорема о бесконечных обезьянах	ОНА утверждает, что абстрактная обезьяна, ударяя случайным образом по клавишам пишущей машинки в течение неограниченно долгого времени, рано или поздно напечатает любой наперёд заданный текст.
Шекспир	В "теореме о бесконечных обезьянах" часто ожидается создание ЕГО произведения.
солитер	и паразит, и пасьянс
Аргус	когда у кого-то / на ком-то много глаз, это отсылка к НЕМУ.
Урбен Леверье	ОН был супер-уверен в своих расчётах и отказался смотреть в телескоп.
5:0	Какой счёт упоминается в песне (конца 20 века).
ЧМ по футболу 1998 года	Песня "Аргентина-Ямайка 5:0" написана после НЕГО.
ноты	птицы на проводах и вообще точки на разной высоте в одну строчку горизонтально в вопросах ЧГК отсылают к НИМ.
Девять дней одного года	советский художественный фильм, драма 1962 года режиссёра Михаила Ромма. Сюжет посвящён работе физиков-ядерщиков и частично основан на реальных событиях.
бифуркация	всевозможные качественные перестройки или метаморфозы различных объектов при изменении параметров, от которых они зависят.
бифуркация	Разделение реки на 2 ветки, разделение старших классов на два направления и вообще разделение единого целого на две части -- это ОНА.
луза	ОНА по форме напоминает букву "Омега".
Мяч круглый, поле ровное	поговорка о футболе (в духе КО)
Писин Патель	Полное имя и фамилия главного героя фильма "Жизнь Пи".
Жизнь Пи	Главный герой ЭТОГО ФИЛЬМА взял себе псевдоним из-за того, что его полное имя по-английски звучит комично.
омикрон	буква О в греческом алфавите называется так.
Бильбоке	игрушка; представляет собой шарик, прикреплённый к палочке. В процессе игры шарик подбрасывается и ловится на острие палочки или в чашечку. Побеждает тот, кто сможет поймать шарик наибольшее количество раз подряд.
8	в фильме "12 разгневанных мужчин" первым несогласным оказывается присяжный С ТАКИМ НОМЕРОМ.
Двенадцать разгневанных мужчин	Один из 12 (под номером 8) несогласен. Это отсылка К ЭТОМУ ПРОИЗВЕДЕНИЮ.
Стратфорд-апон-Эйвон	Шекспир родился и умер В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Прозак	антидепрессант флуоксетин известен под этим названием.
флуоксетин	Прозак -- это ОН (название вещества).
Золофт	Сертралин — антидепрессант, известный под этим названием.
Сертралин	Золофт -- это ЭТО ВЕЩЕСТВО.
Чехов	"Краткость -- сестра таланта" -- автор цитаты.
мышьяк	порошок для наследства
король ядов, яд королей	мышьяк -- это и ИКС ИГРЕКОВ, и ИГРЕК ИКСОВ.
порошок для наследников	прозвище мышьяка
мышьяк	ОН может вызвать бледность и облысение, а также опухание/уродование конечностей.
arsenic	мышьяк по-английски
Проект "Золотой щит"	"Великий Китайский файрвол" официально называется так.
Великий Китайский файрволл	Проект "Золотой щит" в обиходе известен как ОН.
Мост "Золотые Ворота"	На логотипе "Cisco" символически изображён ОН.
Сан-Франциско	Фирма Cisco находится в этом городе.
Мост Золотые Ворота	ОН также печально известен как место самоубийств и является одним из самых популярных мест у самоубийц в мире[
Zip-бомба	архивный файл, который по своей природе обладает разрушающим действием. При распаковке может вызвать крах системы, путем заполнения всего свободного места на носителе.
архив смерти	Зип-бомба иначе известна как ОН.
Севр	Палата/комиссия мер и весов находится в этом пригороде Парижа.
Шкала Кардашёва	метод измерения технологического развития цивилизации, основанный на количестве энергии, которое цивилизация может использовать для своих нужд
бесшумные	для съёмок кино бумажные пакеты, бильярдные шары, чипсы итд делают ТАКИМИ.
кошениль	Красный краситель кармин делают из самок ЭТОГО НАСЕКОМОГО.
красный	кошениль -- краситель ТАКОГО ЦВЕТА
кармин	красный краситель, делали из самок кошенили
красный	кармин -- краситель ТАКОГО ЦВЕТА.
индиго	этот краситель используют при производстве джинсовой ткани.
кверцитрон	желтый природный краситель, полученный из коры Восточного Черного дуба (Quercus velutina ), лесного дерева, произрастающего в Северной Америке.
Генерал Шерман	Гигантская секвойя из парка в Калифорнии.
секвойя	"Генерал Шерман" -- это ОНА
секвойя "Генерал Шерман"	самый большой и самый тяжёлый живой организм на планете (не считая клональных колоний)
Пандо	клональная колония тополя осинообразного (лат. Populus tremuloides), расположенная в штате Юта (США). Считается самым большим живым организмом на Земле.
клональная колония	группа генетически идентичных особей (растений, грибов, бактерий), выросших в одном месте, размножившихся вегетативным, а не половым путём.
иглянки	пурпур добывался из этих моллюсков.
Агар-агар	ОН является растительным заменителем желатина. Кис-кис.
Бери-бери	болезнь, возникающая вследствие недостатка тиамина (витамина В1) в организме человека. Это состояние возникает, в частности, у людей, питающихся преимущественно белым рисом (полированным, лишённым оболочки)[3] и некоторыми видами других зерновых культур. В современном обществе заболевание встречается редко в связи с тем, что с пищей поступает достаточное количество витаминов.
Мурмур	(в демонологии) — великий герцог и граф Ада, и под его командованием находится тридцать легионов демонов. Он учит философии и может заставить души умерших явиться перед фокусником, чтобы ответить на любой желаемый вопрос
мурмурация	явление скоординированного полёта огромных стай птиц (скворцов, галок, ворон и т. д.), образующих динамические объёмные фигуры переменной плотности.
мурмурация	это няшное слово происходит от латинского «бормотание, жужжание, карканье»
Уильям Генри Перкин	этот химик случайно изобрел первый синтетический краситель мовеин.
мовеин	первый, случайно изобретенный, синтетический краситель
мовеин	анилиновый фиолетовый, анилиновый пурпур.
фиолетовый / пурпурный	краситель мовеин имеет такой цвет.
Павел Коган	"я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал" -- из стихотворения ЭТОГО ПОЭТА.
Гроза	"я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал" -- а как называется стихотворение Павла Когана?
Я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал.	Павел Коган известен нам этими двумя строчками из стихотворения "Гроза".
Лорд Джордж Байрон	Ада Лавлейс -- это ЕГО дочь.
Принцесса Параллелограммов	Такое прозвище дал Джордж Байрон своей жене
Жена Байрона	"Принцесса Параллелограммов" -- это ОНА (двумя словами).
Ада Лавлейс	Составила первую в мире программу (для этой машины). Ввела в употребление термины «цикл» и «рабочая ячейка», считается первым программистом в истории.
Чарлз Бэббидж	английский математик, изобретатель первой аналитической вычислительной машины.
Борис Слуцкий	ОН написал стихотворение про "Лошади умеют плавать".
Лошади умеют плавать	Борис Слуцкий известен в ЧГК по этой строчке из его стиха.
Лошади в океане	стихотворение про "Лошади умеют плавать" называется так.
Глория	Корабль из стихоторения про "Лошади умеют плавать" назывался так.
в корабль "Глория" попала мина	лошади из стихотворения Бориса Слуцкого были вынуждены плавать после этого события.
Но — не хорошо. Недалеко.	"Лошади умеют плавать" -- первая строчка. А вторая?
плавильный котел	модель этнического развития, пропагандируемая в американской культуре в XX веке. В соответствии с данной парадигмой, формирование американской национальной идентичности должно было идти по формуле «смешивания» всех народов, при этом предполагалось, как их культурное, так и биологическое смешение.
Салатница	концепция интеграции, согласно которой представители различных культур могут образовывать единое, но не гомогенное общество, в котором каждая культура сохраняет свои характерные черты и особенности
Салатница	ЭТА КОНЦЕПЦИЯ противопоставляется "плавильному котлу".
маленькое черное платье	ЕГО можно надеть не только днём на работу в офис, но и на торжественный приём
Завтрак у Тиффани	одно из самых известных "маленьких черных платьев" носила героиня ЭТОГО ФИЛЬМА.
маленькое черное платье	ОНО лаконичное и универсальное.
Коко Шанель	"маленькое черное платье" придумала ОНА.
витамины	в ИХ названиях происходит прыжок между буквами: от E сразу до K.
F-J	в названиях витаминов нет этого диапазона латинских букв (включительно).
Прощай Чёрный Понедельник	Завтрак для Чемпионов, или...
Завтрак для Чемпионов	... или Прощай Чёрный Понедельник.
Килгор Траут	альтер-эго Курта Воннегута
Килгор Траут	писатель-фантаст, автор 209 романов, как минимум двухсот рассказов, и лауреат Нобелевской премии по медицине 1979 года. Персонаж!
Курт Воннегут	Килгор Траут -- это ЕГО персонаж и альтер-эго
одной левой	"легко", "очень просто" -- часто спрашивают этот оборот из двух слов.
с закрытыми глазами	"легко", "очень просто" -- синонимичный оборот из трёх слов.
метапроза	литературное произведение, важнейшим предметом которого является сам процесс его разворачивания, исследование природы литературного текста
Незерит	самые прочные предметы в игре Майнкрафт создаются из НЕГО
Redstone	В игре Minecraft -- ресурс, позволяющий создавать логические схемы и интерактивные постройки
эмерджентность	наличие у системы свойств, не присущих её компонентам по отдельности; несводимость свойств системы к сумме свойств её компонентов.
Франсиско Писарро	испанский конкистадор с титулом аделантадо, завоеватель империи инков, основатель города Лима.
Франсиско Писарро	империю инков завоевал этот конкистадор.
конкистадор	в период конца XV — XVI веков испанский или португальский завоеватель территорий Нового Света в эпоху колонизации Америки
Эрнан Кортес	ОН сжёг за собой корабли, чтобы не было искушения вернуться.
Эрнан Кортес	испанский конкистадор, завоевавший Мексику и уничтоживший государственность ацтеков.
Эрнан Кортес	ОН завоевал Мексику и разрушил государство ацтеков
ацтеки	Кортес разрушил ИХ государство.
инки	Писарро разрушил ИХ империю.
конкиста	испанская колонизация Америки. 1492—1898
реконкиста	длительный процесс отвоёвывания пиренейскими христианами — в основном испанцами и португальцами — земель на Пиренейском полуострове, занятых маврскими эмиратами.
мамлюки	военное сословие в средневековом Египте, первоначально рекрутировавшееся из юношей-рабов тюркского происхождения из Евразийской степи (в основном куманы[2][3][4][5][6][7]), но затем институт военного рабства быстро распространился на представителей народов Кавказа (черкесы[2][4][5][8], абхазы[9][10][11], обращённые в ислам грузины[12][13][14][15] и армяне[2][4][5][16]), жителей Балкан (албанцы[4][17], греки[4] и другие), а также южных славян[4][17][18] и русин[5]
линква франка	язык или диалект, систематически используемый для коммуникации между людьми, родными языками которых являются другие
пиджин	упрощённый язык, который развивается как средство общения между двумя или более этническими группами, говорящими на неродственных и/или взаимно непонятных языках, но вынужденных более или менее регулярно контактировать друг с другом в силу тех или иных объективных потребностей
креольские языки	дальнейшая ступень эволюции пиджина, который постепенно становится родным для значительной части смешанного по происхождению населения и из упрощённого лингва франка превращается в самостоятельный язык.
Хождение за три моря	памятник древнерусской литературы в форме путевых записей (жанр хожения), сделанных купцом из Твери Афанасием Никитиным во время его путешествия в индийское государство Бахмани в 1468—1474 годах
Афанасий Никитин	Российский путешественник 15 века из Твери
Тверь	Афанасий Никитин был из ЭТОГО ГОРОДА
Индия	Афанасий Никитин известен тем, что уже в 15 веке побывал В ЭТОЙ СТРАНЕ.
берлинская лазурь	синий краситель из Германии.
Мейсен	этот немецкий город известен мануфактурой, производящей фарфор
Майсенский фарфор	продукция первой в Европе мануфактуры, долгое время бывшей ведущим предприятием, на котором изготавливали настоящий твёрдый фарфор.
курфюрст	в Священной Римской империи — имперский князь, за которым с XIII века было закреплено право избрания императора (короля) на вакантный императорский престол.
Рубикон	ЭТА РЕКА известна двумя связанными крылатыми выражениями Юлия Цезаря
перейти Рубикон	ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ означает решительный поступок, прохождение «точки невозврата», принятие бесповоротного решения.
Жребий брошен	фраза, которую, как считается, произнёс Юлий Цезарь при переходе пограничной реки Рубикон на севере Апеннинского полуострова 10 января 49 года до нашей эры.
собирать больше налогов	когда какой-то древний царь решил увеличить число месяцев или любых других периодов в году, то это действие делалось ДЛЯ ЭТОГО.
маккартизм	общественное движение в США, существовавшее в период с конца 1940-х по 1957 год. Сопровождалось обострением антикоммунистических настроений и политическими репрессиями против «антиамерикански настроенных» граждан.
Косцюшко	высочайшая вершина Австралийского континента.
Косцюшко	ОНА так странно называется потому, что первым её покорил польский географ и геолог Павел Эдмунд Стшелецкий.
хайку	Комбинация 5-7-5 намекает на ЭТО
5 - 7 - 5	Самая популярная слоговая формула хокку.
Эннеада	девятка главных богов в Древнем Египте, изначально возникшая в Гелиополе
9	СТОЛЬКО главных богов в Древнем Египте
Сет	в древнеегипетской мифологии бог ярости, песчаных бурь, разрушения, хаоса, войны и смерти
Апоп	в египетской мифологии огромный змей, олицетворяющий мрак и зло, изначальная сила, олицетворяющая Хаос, извечный враг бога солнца Ра
Гор	древнеегипетский бог неба и солнца в облике сокола; человека с головой сокола или крылатого солнца.
Геб	бог земли в древнеегипетской мифологии,
Мировое яйцо	универсальный мифопоэтический символ; упоминания о НЁМ, из которого рождается мир (вариант: верховное божество либо бог-прародитель) встречаются в мифах и преданиях многих народов. В большинстве мифов ОНО плавает в водах мирового океана
Мировое яйцо	из НЕГО появился мир во многих мифологиях.
лучизм	оригинальная художественная теория и течение в живописи русского авангарда 1910-х годов, одно из ранних направлений абстракционизма.
Основателем и теоретиком течения был художник Михаил Ларионов.
засадный полк	ОН сыграл решающую роль в победе русского войска в Куликовской битве.
Калдим	этот эфиопский пастух, по легенде, открыл кофе.
эфиопский пастух	Калдим, который, по легенде, открыл кофе, это ОН (двумя словами)
козы	ОНИ помогли Калдиму открыть свойства кофе.
Роберт Баден-Пауэлл	британский военачальник, основатель скаутского и гайдовского движений
бой с тенью	элемент тренировочного процесса в боевых (ударных) единоборствах, направленный на изучение и усвоение технических элементов (ударов, защит) без реального партнёра.
Джентльмены	Герои этого фильма Гая Ричи выращивают марихуану в промышленных масштабах.
Джентльмены	Фильм Гая Ричи 2019 года.
Лацио	административная область в Италии. Столица — город Рим.
возрастно-половая пирамида	распределение населения по полу и возрасту, использующееся для характеристики половозрастного состава населения.
Румыния	Название ЭТОЙ СТРАНЫ происходит от лат. romanus «римский» и дословно означает «Страна римлян».
Жаклин Кеннеди	у НЕЁ был знаменитый розовый костюм.
Greenback	Доллары 1860 года и далее из-за цвета получитил такое прозвище.
татуировки	ОНИ могут помешать раннему обнаружению рака (например, меланомы).
повернув кран	Магдебургские полушария можно было легко разъединить, СДЕЛАВ ЭТО.
Магдебургские полушария	ИХ можно было таки разъединить, повернув специальный кран
Магдебургские полушария	ОНИ могут символизировать крепкую дружбу/связь (особенно в Германии)
Отто фон Герике	ОН провёл эксперимент с магдебургскими полушариями.
Сокровищница заслуг	догмат, введенный в Средние века в католическое богословие: совокупность добрых дел, совершенных Иисусом Христом, а также сверхдолжные дела — излишние добрые дела, которые совершили святые, которые не нужны были им самим для того, чтобы получить вечную жизнь и блаженства в будущей жизни. Двумя словами.
Сокровищница добрых дел.	ЭТОТ ДОГМАТ позволил продавать индульгенции. Тремя словами.
саамы	малочисленный финно-угорский народ; коренной народ Северной Европы.
Лапландия	земля лопарей.
лопари	саамов по-русски называли ТАК.
протестанты	ОНИ подвергли критике (а далее и вообще отменили) "Сокровищницу добрых дел".
лещина	фундук -- это плод ЕЁ (одним словом)
лещина, лещ	форма листьев ЭТОГО КУСТАРНИКА похожа на форму ЭТОЙ РЫБЫ. Отсюда и родственное название растения.
Запасной	мемуары принца Гарри называются ТАК.
принц Гарри	"Запасной" -- это ЕГО мемуары/автобиография.
пеленание	идут споры о том, нужно ли применять ЭТО к младенцам.
Мнемозина	в древнегреческой мифологии — богиня, олицетворявшая память, титанида, дочь Урана и Геи
Завтрак у Тиффани	героиня ЭТОГО ФИЛЬМА подолгу стояла у витрины.
Завтрка на Плутоне	комедийная драма Нила Джордана по одноимённому роману Патрика Маккейба.
Tiffany & Co.	на витрину магазина ЭТОЙ КОМПАНИИ смотрела Одри Хепберн в своей самой известной роли.
PATSY	Эта премия киноживотным вручалась американским обществом по защите животных.
двойная	спираль ДНК ТАКАЯ.
двойная спираль	ДНК -- это ОНА (двумя словами).
Алвар Аалто	ОН задизайнил знаменитые трехногие штабелируемые табуреты.
Stool 60	Легендарные табуреты Алвара Аалто, их можно было штабелировать спиралью.
ВАЛЛ-И	в ЭТОМ ФИЛЬМЕ главный герой -- робот-мусорщик
робот-мусорщик	главный герой фильма "ВАЛЛ-И" -- это ОН (через-дефис).
Короткое замыкание	Фильм 1986 года о "добром" роботе №5.
Короткое замыкание	Робот ВАЛЛ-И был в значительной степени плагиатом с "робота №5" из ЭТОГО ФИЛЬМА 1986 года.
Джонни	В фильме "Короткое замыкание" робот №5 в итоге берёт себе ТАКОЕ ИМЯ.
Завтрак у Тиффани	У главной героини ЭТОГО ФИЛЬМА был кот без имени.
Холли Голайтли	главная героиня фильма "Завтрак у Тиффани".
Трумен Капоте	"Завтрак у Тиффани" -- автор повести.
Аль Капоне	ОН получил прозвище "Лицо со шрамом".
Лицо со шрамом	прозвище Аль Капоне.
Эллиот Несс	специальный агент министерства финансов, которому удалось посадить гангстера Аль Капоне в тюрьму на 11 лет.
Синг-Синг	ОНА названа по деревне, название которой происходит от индейских слов, означающих «камень на камне».
Синг-Синг	тюрьма с максимально строгим режимом в городе Оссининг, штат Нью-Йорк, США.
камень на камне	Название "Синг-синг" восходит к индейским словам, означающим ЭТО.
Юлиус и Этель Розенберги	американские коммунисты, обвинённые в шпионаже в пользу Советского Союза (прежде всего, в передаче СССР американских ядерных секретов) и казнённые за это в 1953 году.
Гай Монтэг	главный герой научно-фантастического романа-антиутопии Рэя Брэдбери «451° по Фаренгейту».
Дворец Советов	В 1931 взорвали Храм Христа Спасителя и планировали построить ЭТО.
бассейн "Москва"	В 1960 на месте взорванного в 1931 храма Христа Спасителя открылось ЭТО
храм Христа Спасителя	Ради постройки дворца Советов взорвали ЕГО.
Дворец Советов	План архитектора Бориса Иофана предполагал, что высота ЕГО вместе с венчающей его стометровой статуей Владимира Ленина составит 415 м.
статуя Ленина	на вершине Дворца Советов должна была находиться стометровая ОНА.
гостиница Рюгён	ОНА является самым большим пустующим зданием в мире.
Ивовая столица	старое название Пхеньяна -- Рюгён -- означает ЭТО
Рюгён	старое название Пхеньяна
Пхеньян	неработающая гостиница Рюгён является достопримечательностью ЭТОГО ГОРОДА.
Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гёте.	Крылатая фраза Сталина о сказке Горького "Девушка и смерть".
Девушка и смерть	"Эта штука сильнее, чем Фауст Гёте" — фраза Сталина ОБ ЭТОЙ СКАЗКЕ Горького
Сталин	"Эта штука сильнее, чем "Фауст" Гёте." — эта фраза приписывается ЕМУ.
земляника	Джон Дальтон был бесполезен при сборе ЕЁ
Джон Дальтон	ОН не мог нормально собирать землянику.
Ваканда	фильм 2022 -- продолжнение про Черную Пантеру -- действие происходит В ЭТОЙ СТРАНЕ.
Черная пантера: Ваканда навеки	Фильм-продолжение 2022 года про Черную Пантеру называется ТАК.
Бриллианты -- лучшие друзья девушек	Песня, которую "пела" Мэрилин Монро в фильме "Джентльмены предпочитают блондинок".
Джентльмены предпочитают блондинок	Песня "Бриллианты -- лучшие друзья девушек" была исполнена В ЭТОМ ФИЛЬМЕ.
Ижица	Последняя буква кириллицы.
Бостонский брак	историческое название совместного долгосрочного проживания двух женщин.
Термин использовался в Новой Англии с конца XIX века по начало XX века.
43	В кириллице было изначально СТОЛЬКО букв.
страйк	ситуация в бейсболе, когда бэттер (бьющий) не нанёс удара при подаче.
страйк-аут	Если бьющий (бэттер) набирает три страйка — это называется ТАК — бьющий выбывает из игры.
Крошка Доррит	одиннадцатый роман английского писателя Чарльза Диккенса, впервые публиковавшийся в журнале «Домашнее чтение» с декабря 1855 года по июнь 1857 . Вместе с произведениями «Холодный дом» и «Тяжёлые времена» входит в тройку социально значимых работ автора[
"Бедность" и "Богатство"	Роман Диккенса "Крошка Доррит" разделен на две книги с такими названиями.
Доминион Пакистан и Индийский Союз	При разделе Британской Индии образовались ЭТИ ДВА ГОСУДАРСТВА.
рупия	индийская историческая серебряная монета, введённая в оборот в XV веке, а также денежная единица ряда стран Южной Азии.
рупия	денежная единица Индии.
рупия	денежная единица Пакистана
рупия	ОНА есть и Индийская, и Пакистанская.
Лангобарды	древнегерманское племя, в период великого переселения народов вторгнувшееся в Италию и создавшее там королевство.
Лангобарды	"длиннобородое" германское племя
Ломбардия	Это название восходит к племени лангобардов.
Большой Барьерный Риф	рупнейший в мире коралловый риф, который находится в Тихом океане.
Столовая гора	гора, расположенная к юго-западу от центральной части Кейптауна на южном берегу бухты, одна из визитных карточек города. Официально признана одним из семи новых чудес природы
мандала	Некоторые из НИХ выполняют из цветных порошков для проведения определённой ритуальной практики (например, в посвящении Калачакры). К концу ритуала сделанную ЕЁ разрушают. Назовите ЕЁ.
мандала	В конце ритуала ЕЁ разрушают.
янтра	магическая диаграмма в тантрической традиции буддизма и индуизма. Используется для медитации и в ритуалах почитания богов. Особое значение имеет в буддизме ваджраяны, где она составляет основу изображения мандалы.
длинные бороды	название германского племени "лангобарды" происходит от ЭТОГО.
плазмодии	род паразитических одноклеточных организмов, некоторые виды которого вызывают малярию.
малярийные плазмодии	ОНИ паразитируют поочередно в двух хозяевах: в самке комара рода Anopheles и в человеке. Двумя словами.
Гай Фокс	английский дворянин-католик, родился в Йорке, самый знаменитый участник Порохового заговора против английского и шотландского короля Якова I в 1605 году.
Яков I	Пороховой заговор был против ЭТОГО короля
5 ноября	Ночь Гая Фокса празднуют в ночь на ЭТОТ ДЕНЬ.
Синоптические Евангелия	три первые книги Нового Завета (Евангелия от Матфея, Марка и Луки). По своему содержанию ОНИ во многом перекрываются и повторяют друг друга.
Евангелие от Иоанна	Четвертая книга Нового Завета
Матвей, Марк, Лука	Синоптические Евангелия — от НИХ.
Синопсис	в научной номенклатуре древних греков означало изложение в одном общем обзоре одного целого предмета или одной области знаний, в сжатой форме, без подробной аргументации и без детальных теоретических рассуждений.
синоптик	ТАК называли учёного, который одним общим взглядом обнимал в своём миросозерцании весь круг предметов, входящих в известную сферу.
синопсис	пересказ предмета в сжатой форме
Пьер Абеляр	средневековый французский философ-схоласт, теолог, поэт и музыкант. Один из основоположников и представителей концептуализма. Католическая церковь неоднократно осуждала его за еретические воззрения.
Элоиза	возлюбленная, тайная супруга и ученица Пьера Абеляра, фигурирующая в «Истории моих бедствий».
Пьер Абеляр и Элоиза	Тайный роман философа и писательницы/монахини должен выходить на НИХ.
История моих бедствий	латиноязычное произведение средневекового французского писателя Пьера Абеляра, написанное в 1132 году или немного позже. Одно из первых автобиографических произведений в средневековой западноевропейской литературе.
История моих бедствий	ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ представляет собой рассказ о любви Абеляра и Элоизы.
Пьер Абеляр	ОН был оскоплен за любовную связь с ученицей.
концептуализм	направление схоластической философии; доктрина, согласно которой познание проявляется вместе с опытом, но не исходит из опыта.
схоластика	систематическая европейская средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и философии Аристотеля
Гокстадский корабль	корабль викингов IX века, использованный в качестве погребального корабля и обнаруженный в 1880 году в кургане на берегу норвежского Саннефьорда
Чикаго	Всемирная Колу́мбова выставка 1893 года прошла В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Всемирная Колумбова выставка	Всемирная выставка 1893 ещё известна ПОД ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
400-летие открытие Америки Колумбом	Всемирная выставка 1893 в Чикаго была посвящена ЭТОМУ.
Женское здание	здание, спроектированное и построенное для Всемирной выставки, проходившей в Чикаго в 1893 году. В нём располагались выставочные площади, актовый зал, библиотека и Зал почёта.
Крушение на вокзале Монпарнас	ОНО произошло в Париже 22 октября 1895 года, когда пассажирский поезд, не сумев затормозить на уклоне, выбил путевой упор, выехал на перрон вокзала, пробил стену здания и рухнул с высоты на улицу.
Монпарнас	НА ЭТОМ ВОКЗАЛЕ в 1895 году произошло известное крушение поезда, который рухнул с высоты на улицу.
Богема	В этой опере Пуччини главная героиня умирает от чахотки (туберкулеза).
Джакомо Пуччини	Богема (1896) — кто автор оперы?
Латинский квартал Парижа	действие оперы Пуччини "Богема" происходит В НЁМ
Мими	главная героиня оперы Пуччини "Богема".
Руджеро Леонкавалло	ОН тоже поставил оперу "Богема".
Джакомо Пуччини и Руджеро Леонкавалло	Эти два оперных композитора соперничали.
Квадрига Аполлона	ОНА находится на здании Большого Театра. Двумя словами.
Дельфийский возничий	знаменитый оригинал древнегреческой скульптуры. Одна из немногих статуй, которой удалось сохраниться до наших дней, отличный пример античного бронзового изделия. Была обнаружена в Дельфийском святилище Аполлона при раскопках в 1896 г. французскими археологами.
Александрийский театр	Квадрига Аполлона есть не только на Большом Театре, но и на НЁМ.
Лупанарий	публичный дом в Древнем Риме, размещённый в отдельном здании.
Лупанарий	ЕГО название происходит от латинского слова «волчица»
K-9	принятое в англоязычном мире наименование кинологического отдела полиции
K-9	служебных собак именуют так
canine	английско/латинское название собаки. От него и название служебных собак.
Темплтоновская премия	ЕЙ награждаются личности, которые, по мнению жюри премии, имеют «особые заслуги в укреплении духа перед лицом нравственного кризиса в мире» и в наибольшей степени служат примером «поиска различных путей открытий и прорывов, что расширяют человеческое восприятие Божественного и помогают ускорению богословного творчества.
альбедо	характеристика диффузной отражательной способности поверхности.
Худеющий	В ЭТОМ РОМАНЕ отец погибшей накладывает на героя заклятье, из-за которого тот начинает бесконтрольно терять вес.
клубничный пирог	В романе "Худеющий" проклятие передали через ЭТО.
Стивен Кинг	Роман "Худеющий" (Thinner), автор?
решила — Алишер наоборот	Оксимирон: Значит всё верно ...
Бувиль	В "Тошноте" Сатра действует происходит В ЭТОМ ГОРОДЕ.
Грязь-город	Название "Бувиль" из "Тошноты" можно перевести ТАК.
импринтинг	Наиболее изученная и показательная форма ЕГО — «реакция следования» зрелорождающихся птенцов или детёнышей млекопитающих за родителями и друг за другом.
импринтинг	в этологии и психологии специфическая форма обучения; закрепление в памяти признаков объектов при формировании или коррекции врождённых поведенческих актов.
аутоиммунные заболевания	ОНИ связаны с нарушением функционирования системы человека, которая начинает воспринимать собственные ткани, как чужеродные, и повреждать их.
аутоиммунный	"отторгает своё же" -- это ТАКОЙ
пространственно-временной континуум	физическая модель, дополняющая пространство равноправным временны́м измерением и таким образом создающая теоретико-физическую конструкцию, которая называется ТАК.
пространство-время	ЭТО - физическая модель, дополняющая пространство равноправным временны́м измерением и таким образом создающая теоретико-физическую конструкцию.
Боб Росс	американский художник, преподаватель рисования и телеведущий. Он был создателем и ведущим «Радости живописи», обучающей телевизионной программы
ASMR	феномен восприятия, характеризующийся приятными непродолжительными ощущениями покалывания в затылке, распространяющимися в виде мурашек по коже шеи и спине к конечностям.
алла прима	разновидность техники масляной живописи (также используется и в акварели), позволяющая выполнить картину за один сеанс (или в два или более сеанса, но по отдельным частям, каждая в один слой).
парестезия	один из видов расстройства чувствительности, характеризующийся спонтанно возникающими ощущениями жжения, покалывания, ползания мурашек.
Крысиные тропы	термин, бывший в ходу среди американских спецслужб для обозначения системы маршрутов бегства нацистов и фашистов из Европы в конце Второй мировой войны
ODESSA	название, часто употребляющееся для обозначения международной нацистской организации-сети, основанной после Второй мировой войны бывшими членами СС; фактически Общество взаимопомощи бывших членов войск СС
ODESSA	Организация бывших членов СС.
транзакционный секс	отношения, в которых важным фактором является предоставление и/или получение подарков, денег или других услуг. Участники не всегда считают себя относящимися к категории проституток или клиентов, зачастую они склонны думать, что у них обычные отношения формата «парень-девушка»