Капский полуостров	Столовая Гора находится на НЁМ.
Столовая гора	На севере Капского полуострова находится ОНА.
Спутники Урана	Все ОНИ названы в честь персонажей произведений Шекспира и Поупа.
Персонажи Уильяма Шекспира и Александра Поупа	Спутники Урана названы в честь НИХ.
Титания и Оберон	Уильям Гершель открыл ЭТИ два спутника Урана в 1787 году.
Похищение локона	Спутники Урана Ариэль и Умбриэль названы в честь героев ЭТОЙ поэмы Александра Поупа.
Александр Поуп	Согласно Оксфордскому словарю цитат, второй по цитируемости писатель на английском языке после Шекспира.
Белинда, Умбриэль, Ариэль	ЭТИ три спутника планеты Уран названы в честь героев поэмы Поупа «Похищение локона».
Армуду	Вид национальных стаканов, из которых в Азербайджане и Турции пьют чёрный байховый, довольно крепкий чай. В форме груши / женской фигуры.
Вера Мамонтова	Модель картины Валентина Серова «Девочка с персиками». Позировала для этой картины в 11 лет, а умерла в 32.
Карандаш	Тонкая форма усов, как у Ива Монтана.
Белые скалы Дувра	Извесные меловые скалы, обрамляющие английскую береговую линию пролива Па-де-Кале.
Па-де-Кале	Белые скалы Дувра находятся на береговой линии ЭТОГО пролива.
Дуврский замок	ОН с давних времён счтиается «ключом к Англии» из-за стратегически важного положения на острове.
Ключ к Англии	Прозвище Дуврского замка, данное ему из-за стратегически важного положения на острове.
Каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны.	Крылатое выражение из поэмы «Витязь в тигровой шкуре» классика грузинской средневековой литературы Шота Руставели (ок. 1172 — ок. 1216). 

Иносказательно: легко критиковать чужие действия, советовать, гораздо труднее сделать самому, то есть воплотить в жизнь хотя бы свои собственные советы (шутл.-ирон.).
Витязь в тигровой шкуре	Крылатое выражение «Каждый мнит себя стратегом, видя бой со стороны» взято из ЭТОГО произведения.
Диастема	Щель между передними (и любыми другими) по-научному называется не щербинка, а ТАК.
Графини Вишни	ОНИ были скреплены сверху общим черенком.
Умами	Вкус высокобелковой пищи, выделяемый в самостоятельный, пятый вкус в Китае, Японии и других странах Дальнего Востока.
Пятый вкус	Умами — это ТАКОЙ ОН.
Жаба на метле	Последней в «Тараканище» в списке после «медведей на велосипеде» была ОНА.
Раки на хромой собаке	После «комариков на воздушном шарике» ехали ОНИ.
Волки на кобыле, львы в автомобиле	После «раков на хромой собаке» ехали ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Зайчики в трамвайчике	После «львов в автомобиле» ехали ОНИ.
Сирин и Алконост	Две райские птицы, которые упоминаются в византийской и славянской мифологиях. Набоков брал псевдонимы в их честь.
Хронограф / Русский хронограф	Памятники древнерусской литературы, появлявшиеся во второй половины XV века и представляющие собой попытку систематизации исторических сведений. К данным, почерпнутым из византийских хронистов, присоединялись довольно отрывочные сведения о болгарской и сербской истории и вносились русские известия.

Назовите варианты названия из одного и двух слов.
Алконост	ЕЁ из славянской мифологии стали называть "птицей радости".
Сирин	ЕЁ из славянской мифологии стали называть "птицей тоской и печали".
Виктор Васнецов	«Сирин и Алконост. Птицы печали и радости», 1896 

Кто автор этой картины?
Сирин и Алконост. Птицы печали и радости	Картина Васнецова про славянских легендарных птиц называется ТАК.
Друг ситный	Как правило, ТАКОЙ хлеб ели с удовольствием, поэтому и ТАКОЙ ОН изначально — человек, при общении с которым испытываешь удовольствие.

Назовите ЕГО ТАКОГО.
Ситный хлеб (из просеянной через сито муки)	Выражение "друг ситный" связывают с выпечкой ЕГО.
Боязнь кластерных отверстий	Трипофобия — это ОНА (тремя словами).
Трипофобия	Страх перед кластерными отверстиями (то есть скоплениями отверстий).
1910	До 1986 года Комета появилась В ЭТОМ ГОДУ. Умер Марк Твен, согласно своему же предсказанию (Появился вместе с кометой Галлея, с ней вместе и исчезнем).
Марк Твен	ОН родился и умер в годы появления кометы Галлея.
1835	В ЭТОМ году родился Марк Твен и наблюдалась комета Галлея.
Шкала депрессии Бека	Депрессию измеряют в баллах от 0 до 63 по НЕЙ.
Депрессия	По шкале Бека измеряют ЕЁ.
Неизвестная	Картина Крамского называется ТАК, а НЕ как стихотворение Блока.
Три орешка для Золушки	У нас новогодний фильм — это Ирония Судьбы. 
А какой фильм традиционно показывают на Рождество в Германии (а также Чехии и Норвегии)?
Малахай	Исторический мужской головной убор в Центральной Азии, коническая меховая шапка с большими ушами.
Трекинг	В отличие от кернинга, регулирующего расстояние между знаками в определенных парах («AV», «TA» и прочие), ОН применяется к группе символов (слово, строка, абзац и так далее).
Кернинг	В группе символов (строка, абзац, слово) расстояние между буквами — трекинг, а расстрояние между парами букв — это ОН.
Rizz	Издательство Оксфордского университета, выпускающее наиболее авторитетный словарь английского языка, признало словом 2023 года ЭТО разговорное выражение, обозначающее персональные шарм и привлекательность.
charisma	Слово 2023 года rizz якобы происходит от ЭТОГО слова.
Индекс Перля	Чем ниже ЭТОТ показатель, тем надёжней метод контрацепции.
Индекс Перля	ОН равен числу незапланированных зачатий в течение одного года у 100 женщин при использовании того или иного метода контрацепции и характеризует его контрацептивное действие.
Эффективность метода контрацепции	Индекс Перля (Pearl index) измеряет ЕЁ (тремя словами).
Битва при Лепанто	Сервантесу покалечило (сделало неподвижным) левую руку в НЕЙ.
Мигель де Сервантес	ЕГО левая рука потеряла дееспособность в битве при Лепанто.
Идальго	в средневековой Испании человек, происходящий из благородной семьи и получающий свой особый статус по наследству, передававшийся только по мужской линии.
Однорукий из Лепанто	Прозвище Сервантеса после повреждения в битве.
Морроу	Морское мифическое существо в ирландской мифологии, схожее с морской девой или водяным.
Иван Иванович Кузнецов	ОН изобрёл известный в СССР псевдолечащий ипликатор.
Иван Иванович Кузнецов	ОН, по легенде, погиб в процессе испытания скафандра с иголками внутри.
Флаг Руанды	С сентября 1961 по 31 декабря 2001 на НЁМ была буква R. Уникальный случай!
Гвинея	На флаг Руанды в 1961 была помещена буква R, чтобы отличать от флага ЭТОЙ страны.
Оссиан	Легендарный кельтский бард, создатель гэльского эпоса. Как позже выяснилось, ЕГО тексты были подделкой и мистификацией.
Оссиан	От ЕГО лица написаны поэмы Джеймса Макферсона и его подражателей.
Джеймс Макферсон	Шотландский поэт, мистификатор, прославившийся «переводом» с гэльского поэм Оссиана, на самом деле написанных им самим.
Поэмы Оссиана	Сборник, впервые опубликованный в 1760 году и выданный их автором, Джеймсом Макферсоном, за древний кельтский эпос.
Фингал	Согласно преданию, Оссиан был сыном легендарного кельтского героя Финна Мак Кумала, у которого было ТАКОЕ прозвище (на самом деле прозвище ввёл Джеймс Макферсон).
Финн Маккул	легендарный герой кельтских мифов III в. н. э. Ирландии, Шотландии и острова Мэн, воин, мудрец и провидец. Двумя словами.
Фенийский цикл	ТАКОЙ ОН — Истории о Финне Мак Кумале и его соратниках, входивших в «Фиану Эйринн» (Фианна, фианы, фении).
Фении	Легендарная военная дружина древних ирландцев.
интерробанг	Лигатура, представляющая собой наложение вопросительного и восклицательного знаков.
риторический вопрос	Символ интерробанг предназначался для обозначения ЕГО.
Клюз	Круглое, овальное или прямоугольное отверстие в фальшборте, палубе или борту, окантованное литой рамой или металлическим прутом, служащее для пропускания и уменьшения перетирания якорной цепи (каната), швартовных концов или буксирного каната.
якорь в клюз	Из песни "В Кейптаунском порту": 
Во имя Франции вам <...>!
События Мияке	Феномены земной истории планетарного характера, вследствие которых были отмечены существенные скачки атмосферной концентрации радиоактивного изотопа углерода, в частности, пик в 774 и пик в 993 годах.
Скачки активности радиоуглерода в атмосфере	Феномен "события Мияке" описывает несколько ИХ.
Fidget Cube	Антистрессовый кубик с разными элементами на разных гранях.
Поп-ит	Кнопочная игрушка, получившая популярность среди детей и подростков весной 2021 года. Представляет собой резиновую или силиконовую игрушку с полусферами для нажатия, при котором издаётся щёлкающий звук. Часто раскашена радужно.
Симпл-димпл	От поп-ита ОН отличается тем, что каждая ямочка заключена в пластиковую основу, и пузырьки имеют отличающиеся друг от друга размеры, когда как в поп-ите все пузырьки одинаковые.
Воробей	Фамилия Врубель происходит от польского слова со значением ОН.
Врубель	ЭТА фамилия восходит к польскому слову со значением "воробей".
КВАС и ЛГБТ	Если в ЭТОМ напитке сдвинуть буквы на одну по алфавиту, получится ЭТА «экстремистская организация».
Boris Badenov (Борис Баденов)	Антагонист анимированных мультфильмов 1959-1964 гг. Рокки и его друзья и Буллвинкл Шоу. Черно-белый злой шпион в шляпе и пальто.
Natasha Fatale	Boris Badenov часто действует вместе с НЕЙ.
Шоу Рокки и Буллвинкля	Борис Баденов и Наташа Фатале — это антигерои из ЭТОГО американского мультфильма.
Циклы Кондратьева	периодические циклы сменяющихся подъёмов и спадов современной мировой экономики продолжительностью 45—60 лет, описанные в 1920-е годы.
Парселтанг (Parceltongue)	Змеиный язык из Гарри Поттера.
Змеиный язык	Парселтанг (Parseltongue) из Гарри Поттера — это ОН.
Charley horse	Английское выражение, означающее судорогу в ноге/икре/ступне.
Судорогу в ноге	Выражение Charley horse означает ЕЁ.
Селина Кайл	Настоящее имя Женщины-кошки из Бэтмена.
Женщина-кошка	Селина Кайл — это ОНА.
Польское Бюро Шифров	В период до Второй мировой наибольших успехов в дешифровке «Энигмы» достигли в НЁМ.
Мариан Адам Реевский	Польский математик и криптограф. Совместно с Генриком Зыгальским и Ежи Ружицким в 1932 году разгадал механизм машины «Энигма», главного шифровального устройства, использовавшегося нацистской Германией.
Кира	главный герой аниме и манги «Тетрадь Смерти». Найдя в школьном дворе тетрадь смерти, он решает использовать её, чтобы избавить мир от преступников, но впоследствии начинает злоупотреблять своим возможностями. Назовите его прозвище.
Лайт Ягами	Настоящее имя Киры из "Тетради Смерти".
L	один из главных героев аниме и манги «Тетрадь смерти». Считается лучшим детективом мира, расследует дело серийного убийцы по прозвищу Кира. Назовите его прозвище.
Ружья, микробы и сталь: судьбы человеческих обществ	Междисциплинарная научно-популярная книга американского учёного Джареда Даймонда, удостоенная Пулитцеровской премии в номинации за нехудожественную литературу в 1998 году. 

Назовите ПОЛНОЕ НАЗВАНИЕ книги.
Джаред Даймонд	"Ружья, микробы и сталь: судьбы человеческих обществ". Кто автор книги?
Ружья, микробы и сталь	ЭТА книга пытается объяснить, почему евразийские цивилизации (включая Северную Африку) выжили и заняли доминирующее положение в мире, в то же время отрицая идею, что евразийское доминирование вызвано интеллектуальным, моральным или генетическим превосходством.
Можжевельник	В джине как основная пряность используется ОН.
Джин	Можжевельник используется как основная пряность для ЭТОГО алкогольного напитка.
Женевер	крепкий (от 30 до 48 % крепости) спиртной напиток, полученный путём дистилляции переброженного сусла из соложенного ячменя и ароматизированного ягодами можжевельника с другими пряностями. Считается традиционным напитком в Нидерландах и Бельгии.
Голландский джин	Женевер — это ТАКОЙ ОН.
Йеркиш	Искусственный язык, разработанный в 1970-х годах Эрнстом фон Глазерсфельдом совместно с группой исследователей для обучения человекообразных обезьян.
Лексиграммы	Для описания слов в йеркише используются ОНИ, которые представляют нерепрезентативные символы, то есть, символы, не похожие на предмет, которые они обозначают.
Лана	Обезьяна (названа в честь проекта), которая обучалась строить предложения через лексиграммы в Йеркише.
Канзи	Самец карликового шимпанзе (бонобо), задействованный в нескольких исследованиях по обучению обезьян языку. По словам Сью Сэведж-Рамбо, приматолога, изучавшего бонобо на протяжении всей своей жизни, ОН демонстрирует передовые языковые способности. Его часто называют обезьяньим гением, по интеллекту он сравним с двух-трёхлетним ребёнком.
Айны	Народ, древнейшее население Японских островов. Некогда они жили также и на территории современной России в низовьях Амура, на юге полуострова Камчатка, Сахалине и Курильских островах.
Звездные войны	Когда-то в каком-то произведении/серии итд выпуски/главы/серии идут не в прямом временном порядке, это часто отсылка к НИМ.

#стандартные-ходы
Аэрогами	Складывание бумажник самолетиков, вертолетиков итд — на японский манер называется ТАК.
Мои читатели	Стихотворение Николая Гумилёва, написанное в 1921 году и считающееся своеобразным завещанием поэта.
Николай Гумилев	"Мои читатели" — это ЕГО стихотворение.
Верлибр	В разной степени свободный от жёсткой рифмометрической композиции стих, занявший довольно широкую нишу в западной, в частности — англоязычной, поэзии XX века. Это тип стихосложения, для которого характерен последовательный отказ от всех «вторичных признаков» стиховой речи: рифмы, слогового метра, изотонии и изосиллабизма (равенства строк по числу ударений или слогов) и регулярной строфики.
Свободный стих	Верлибр на русский манер называется ТАК.
Сара Ректор	Афроамериканка, получившая известность как богатейшая «чёрная» девушка в мире. За счёт того, что на её участке нашли нефтяное месторождение.
Белым человеком	Штат Оклахома из-за богатства Сары Ректор признал её ИМ.
Ирландец	Бернард Шоу по национальности был ИМ.
Бернард Шоу и Боб Дилан	Только эти два человека получили и Оскар, и Нобелевскую премию по литературе.
Эдгар По	В ЕГО рассказе похищенное письмо было спрятано "у всех на виду".
Похищенное письмо / Украденное письмо.	В этом классическом детективном рассказе искомый предмет был спрятан "на самом видимом месте". Назвать оба варианта перевода названия.
Огюст Дюпен	Этот сыщик появляется в трёх рассказах Эдгара По — «Убийство на улице Морг», «Тайна Мари Роже», и «Похищенное письмо».
Тайна Мари Роже	В этом рассказе Эдгара По продавщица парфюма пропадает, возвращается, потом опять пропадает через три года, и на этот раз её убивают.
Моряк	В рассказе "Тайна Мари Роже" преступник по профессии был ИМ.
Каледония	Древнее название северной части острова Великобритания, к северу от вала Адриана или вала Антонина, отождествляется с нынешней Шотландией.
Фульхенсио Батиста-и-Сальдивар	Кубинский правитель перед Кастро. Был свергнут в ходе Кубинской революции 1 января 1959 г
Грэм Грин	"Наш человек в Гаване" -- кто автор романа?
Наш человек в Гаване	Пародийный шпионский роман Грэма Грина. Действие происходит на Кубе во времена Батисты.
Никелевая лихорадка	В связи со стоимостью входного билета, ажиотаж с посещением кинотеатров в США в начале 20 века прозвали ТАК.
Никелодеон	Открывающиеся в связи с массовым успехом кино множественные кинотеатры в начале 20 века прозвали ТАК.
Шкала Кинси	Попытка измерить сексуальную ориентацию людей по шкале от нуля (исключительно гетеросексуальная ориентация) до 6 (исключительно гомосексуальная ориентация).
От 0 до 6	В шкале Кинси ориентацию измеряют в ТАКОМ диапазоне.
Мы будем сражаться на пляжах	Речь Уинcтона Черчилля, произнесённая им 4 июня 1940 года перед палатой общин. Второе выступление перед парламентом в качестве премьер-министра после вступления Великобритании во Вторую мировую войну. Почти через месяц после речи «Кровь, пот и слёзы».
Уинстон Черчилль	"Мы будем сражаться на пляжах" — призывал в своей речи ОН.
"Брак в Кане Галилейской" Паоло Веронезе	Эта картина висит в Лувре напротив Мона Лизы, поэтому считается, что на неё никто не смотрит.

Назовите картину и автора.
Черный обед	Историческое событие, произошедшее в 1440 году в Эдинбурге. Стало прототипом "красной свадьбы" в Игре Престолов.
Регент	Правитель, который правит страной в виде опекуна, при малолетнем государе.
Война Пяти Королей	Война, которая шла в вымышленном мире, изображённом в серии книг Джорджа Мартина «Песнь льда и огня», а также в сериале «Игра престолов».
Красная свадьба	"Черный обед" из истории Шотландии стал прототипом ЕЁ.
Бернард Дэвид Сэдоу	ОН считается изобретателем чемодана на колёсиках.
Чемодан на колёсиках	Бернанд Сэдоу считается изобретателем ЭТОГО.
Рука бога	Когда в вопросе речь идёт про некое обидное поражение англичан, то в ответе часто бывает ОНА.

#стандартные-ходы
умбра	Тень по-итальянски (русское написание).
ombra	Тень по-итальянски (латинское написание).
бакет-лист (bucket list)	Список того, что нужно сделать, пока ты жив. Происходит от английской идиомы со значением "умереть".
to kick the bucket	Английская идиома, которую можно перевести как "сыграть в ящик".
Гаргантюа	ЭТОТ персонаж считал что «лучшая подтирка — это гусёнок!»
Лучшая в мире подтирка - это пушистый гусенок	К этому выводу про аналог туалетной бумаги пришёл Гаргантюа в романе Рабле.
Пятна Лярше	Абсолютный признак смерти, образующийся в процессе высыхания роговицы при открытых глазах трупа.
Это треугольные, несколько сморщенные участки, серовато-желтоватого цвета, на фоне прозрачной блестящей роговицы.
Треугольник	Пятна Лярше у трупа имеют ТАКУЮ форму.
Отбеливатель	Название первого альбома "Нирваны" можно перевести ТАК.
Bleach	Первый альбом Нирваны по-английски называется ТАК.
Отточие	Пространство между позициями табуляторов, заполненное повторяющимися символами (как правило, точками). Часто используется в оглавлениях книг между названиями разделов и номерами страниц. 

Например:
ВВЕДЕНИЕ.................10 
ГЛАВА 1..................14 
 Подраздел...............20 
ГЛАВА 2..................46
Птичье гнездо	Пекинский национальный стадион также известен под ТАКИМ прозвищем.
Пекин	Олимпийский стадион "Птичье гнездо" находится в ЭТОМ городе.
Panis	Латинский корень, означающий хлеб
компаньон	Это слово происходит от франц/лат "тот, с кем вместе едят хлеб".
Орлиное гнездо	Чайный домик, построенный с 1937 по 1938 гг., как подарок НСДАП на 50-летний юбилей Адольфа Гитлера. Как перевести название на русский?
Кельштайнхаус	Чайный домик Гитлера, транскрипция с немецкого.
Бандероль	ЭТО слово происходит из французского (латинского) со значением "вымпел знамя, флажок".
Роди́ния	Гипотетический суперконтинент, предположительно существовавший в протерозое — эоне докембрия. 

То есть ещё ДО её распада до Прото-Лавразии и Прото-Гондваны.
Мировия	Во времена протоконтинента Родиния Земля состояла из одной гигантской части суши и одного гигантского океана, который назывался ТАК.
Панталасса и Панафрикан	Протоокеан Мировия разделился на ЭТИ два океана.
Паннотия	После распада Родинии на Прото-Лавразию (северный континент) и Прото-Гондвану (южный континент) континенты вновь объединились в ЭТОТ суперконтинент.
Паннотия	ОНА распалась на континент Гондвана и мини-континенты Балтики, Сибири и Лаврентии.
Пангея	ЭТОТ суперконтинент объединил существовавшие в те времена материки — Гондвану, Лавруссию и Сибирь.
Миньян	Необходимый кворум для совершения публичного богослужения и проведения ряда религиозных обрядов в иудаизме.
Романеско	Эта капуста имеет фрактальное строение.
Естественный фрактал	Форма капусты романеско представляет собой ЕГО.
Роберт Першинг Уодлоу	Самый высокий зарегистрированный человек в истории, согласно Книге рекордов Гиннесса, о росте которого имеются несомненные сведения.
Роберт Уодлоу	ЕГО памятник вдвое выше стандартного на кладбище.
Чандра Бахадур Данги	Непальский гражданин, признанный самым низкорослым в истории взрослым мужчиной, о котором имеются достоверные сведения; в этом качестве занесён в Книгу рекордов Гиннесса.
Джон Брауэр Миннок	Самый тяжёлый человек в истории медицины. В максимуме его вес оценивался около 645 кг, взвешивание было невозможным из-за размеров его тела, плохого состояния здоровья и полного отсутствия способности к передвижению.
Бархатная бензопила	Американский сатирический фильм ужасов 2019 года режиссёра и сценариста Дэна Гилроя. Проданные картины мертвого художника начинают мистически мстить.
green fingers (зеленые пальцы)	В Британии есть ТАКОЕ выражение: так говорят о людях, у которых в саду, огороде и даже цветочных горшках на подоконнике все цветет и колосится.
Матч по крикету между сборными Англии и Австралии	Кубок The Ashes ("Урна с прахом") вручается победителю ЭТОГО матча.
The Ashes ("Прах", "Пепел", "Урна с прахом")	Победителю матча по крикету между Англией и Австралией вручается ЭТОТ кубок.
Прах английского крикета	В кубке за матч по крикету между Англией и Австралией сатирическит находится ЭТО.
Крокет	Молотком мяч в ворота загоняют в ЭТОЙ английской игре.
Крикет	Британоимперская командная игра с битой и мячом, но БЕЗ молотков. Отдалённо похожа на бейсбол.
Крикет	В Индии, как в бывшей британской колонии, популярная ЭТА игра. И никаких молотков!
Балясины	В архитектуре — невысокие фигурные столбики в виде колонн (иногда с резным декором), поддерживающие поручни перил ограждений балконов, лестниц и т. д.; изготовляются из дерева, камня, металла, мрамора и др.
Цветок дикого граната.	Слово балясина происходит от греческого слова с ЭТИМ значением (по форме похожа чашечка балюстрады). В ответе три слова.
Балюстрада	Ограждение (обычно невысокое) лестницы, балкона, террасы, и так далее, состоящее из ряда фигурных столбиков (балясин), соединённых сверху поручнем или горизонтальной балкой; перила из фигурных столбиков.
Балюстрада	Ограждающие по бокам конструкции эскалатора также называются ТАК.
Контролер универмага	Короткометражный фильм Чарли Чаплина, выпущенный 15 мая 1916 года. Про проворовавшихся сотрудников магазина.
Огни рампы	Фильм Чаплина про клоуна и балерину. Трагикомедия.
Рампа	Невысокий длинный барьер, проходящий вдоль авансцены и прикрывающий со стороны зрительного зала приборы для освещения сцены.
Пороховая бочка Европы	Балканы в истории часто называли ТАК. Тремя словами.
Балканы	"Пороховая бочка Европы" — это ОНИ.
лядвея	устар. то же, что бедро; часть ноги человека или задней конечности животного от таза до колена
лядвея	Бедро по-старославянски называлось ТАК.
Бедро	Лядвея по-старославянски — мы сейчас назовём её ОНО.
Bésame mucho	Скажите по-испански "целуй меня много!"
Целуй меня много	"Бесаме мучо" с испанского переводится ТАК.
Консуэло Веласкес	Авторка легендарной песни "Бесаме мучо".
Ташкент	Скажите по-тюркски "каменный город".
Каменный город	Ташкент с тюркского переводят как ТАКОЙ ОН.
Нуклеарная семья	Семья, состоящая из родителей (родителя) и детей либо только из супругов; на первый план выдвигаются при этом отношения между супругами (представителями одного поколения), а не отношения между представителями разных поколений (родителями и детьми). 

Противопоставляется расширенной (или сложной) патриархальной семье традиционного типа, в состав которой входит несколько супружеских пар или, как минимум, несколько поколений взрослых людей.
Расширенная семья	Сложносоставная семья, состоящая из нескольких поколений.
Нуклеарная семья	Когда молодые супруги живут отдельно от родителей — это ТАКАЯ ОНА.
Письмо "Из ада"	название, данное письму, отправленному в 1888 году человеком, который, как считается, мог быть известным убийцей Джеком-потрошителем.
Джек-Потрошитель	Письмо "Из ада" якобы отправил ОН.
Половина человеческой почки	В "письме «Из ада»" в ящичке помимо письма находилась ОНА. 

Тремя словами.
Федеральные воздушные маршалы	ОНИ инкогнито находятся на гражданских рейсах в целях обнаружения и борьбы с враждебными действиями против США, в том числе угонов самолётов.

Назовите ИХ тремя словами.
FAMS	Служба воздушных маршалов в США называется ЭТОЙ аббревиатурой.
Федеральная служба воздушных маршалов	Агенты безопасности на гражданских рейсах в США служат в НЕЙ. Четырьмя словами.
Potatoes	Из-за мисспеллинга кличка ЭТОГО жеребца стала писаться через 8 букв О. Назовите его оригинальную кличку.
Potoooooooo / Pot-8-Os	Из-за мисспеллинга (неправильно поняли на слух) кличку жеребца Potatoes стали писать ТАК.
8	СТОЛЬКО букв О на конце кличке жеребца 18 века, которого неверно записали на скачках.
Эктродактилия	Врождённый порок развития, характеризующийся отсутствием или недоразвитием одного или нескольких пальцев кистей и (или) стоп.
Вадома	Некоторые представители ЭТОГО народа характеризуются генетической особенностью, именуемой эктродактилия, при которой три средних пальца ноги отсутствуют, а два крайних пальца повёрнуты внутрь. В силу этой особенности членов племени прозвали «двупалыми» или «страусоногими».
Инбридинг	форма гомогамии, скрещивание близкородственных форм в пределах одной популяции организмов (животных или растений).
Двупалые / страусоногие	Из-за деформации пальцев ног племя вадома прозвали ТАК.
Зимбабве	Племя вадома ("страусоногие") живут на севере ЭТОЙ страны.
Каури-монета	Раковина ЭТОГО моллюска использовалась в прошлом в качестве товарных денег.
Охвостье	Принятое в исторической литературе название английского парламента в период с 1648 по 1652 год.
Пресвитерианство	Направление в протестантизме, признающее кальвинистскую теологию и отвергающее церковную иерархи. Исторически связано с английской традицией умеренного пуританства. Континентальным его аналогом является реформатская церковь.
Прайдова чистка	событие времён Английской революции, в ходе которого отряд парламентской армии выдворил из палаты общин депутатов-пресвитериан, выступавших за сохранение в стране королевской власти.
Карл I	30 января 1649 по решению Охвостья был казнён ОН.
Галстук Боло	Необычный тип галстука, характерный для южных и западных штатов Соединенных Штатов Америки. Галстук в виде шнурка с орнаментальным зажимом или оригинальным узлом. Неотъемлемый атрибут стереотипного ковбоя.
Ковбой	Галстук Боло (галстук-шнурок) носит стереотипный ОН.
Луи-Филипп I	Голову ЭТОГО короля на карикатурах изображали в виде груши.
Груша	Луи-Филипп на карикатурах изображался в виде ЕЁ.
Июльская монархия	Период в истории Франции от революции 1830 года, покончившей с режимом Реставрации, до Февральской революции 1848 года, установившей Вторую республику.
Жильбер Ла Файет	После взятия Бастилии (14 июля 1789 года) ЭТОТ маркиз «демократизировал» свою аристократическую фамилию, начав писать её слитно.
Другая дорога	Классическое стихотворение Роберта Фроста про сложность и важность выбора жизненного пути.
"Другая дорога" Роберта Фроста	Когда в вопросе идёт речь о параллельных версиях одной жизни или критичном выборе в жизни, это часто отсылка к ЭТОМУ произведению. Назовите произведение и его автора.

#стандартные-ходы
Роберт Фрост	Стихотворение "Другая дорога" про выбор жизненного пути написал ОН.
Динь-Динь	фея, из сказки Джеймса Барри «Питер Пэн».
Фея из сказки "Питер Пэн"	Динь-Динь — это ОНА ОТТУДА.
Эсперанто	В НЁМ существительные заканчиваются на О.
Заканчиваются на O	Отличительная особенность существительных в эсперанто.
Заканчиваются на A	Отличительная особенность прилагательных в эсперанто.
Заканчиваются на I	Инфинитвы глаголов в эсперанто...
Древенеегипетская книга мёртвых	Сборник египетских заупокойных текстов, написанный преимущественно на папирусе и использовавшийся в период с раннего Нового царства (около 1550-х гг. до н. э.) до приблизительно 50-х годов до н. э. 

Тремя словами (хотя спрашивают обычно два).
Книга Мёртвых	ОНА помещалась в саркофаг к умершему в качестве инструкции, как вести себя в загробном мире.
Источник Q	Гипотетический сборник изречений Иисуса Христа, который авторы Евангелий от Матфея и Луки независимо друг от друга использовали в качестве источника наряду с Евангелием от Марка.
Письмо генералу Z	Cтихотворение Иосифа Бродского, написанное им осенью 1968 года. Произведение стало реакцией поэта на советское вторжение в Чехословакию. Идея произведения и образ его главного героя позаимствованы поэтом из эссе Антуана де Сент-Экзюпери.
Советское вторжение в Чехословакию	"Письмо генералу Z" стало реакцией Бродского на ЭТО.
Антуан де Сент-Экзюпери	Идея стихотворения Бродского "Письмо генералу Z" позаимствована у НЕГО.
Письмо генералу X	В отличие от Бродского, у Экзюпери стихотворение называлось ТАК.
Колхозы	Если Евтушенко против НИХ, то я — за!
Если Евтушенко против [колхозов], то я — за!	Известная фраза Бродского про Евтушенко.
Спорт	ОН — это младший брат войны
Младший брат войны	Спорт — это ОН. Назовите ЕГО тремя словами.
Танки идут по Праге	Стихотворение, написанное советским и российским поэтом Евгением Евтушенко 23 августа 1968 года — через два дня после начала операции ввода объединённой группировки войск СССР в Чехословакию.
Операция "Дунай"	Ввод войск в Чехослова́кию в 1968 имел такое кодовое название.
1968	Операция "Дунай" была выполнена в ЭТОМ году.
Генерал! Наши карты - дерьмо. Я пас.	Первая строчка из стихотворения Бродского "Письмо генералу Z".
Эффект Флинна	Cтатистический феномен, выражающийся в постепенном повышении показателей коэффициента интеллекта (IQ) с течением лет как в отдельных странах, так и в целом по миру.
IQ	Эффект Флинна описывает постепенное увеличение ЭТОГО с течением лет.
Парадокс китайского чиновника	Этический парадокс о том, стоит ли совершить плохой поступок, имея практически полную уверенность, что о нём никогда не узнают.
Франсуа-Рене де Шатобриан	Считается, что ОН первым описал "Парадокс китайского мандарина".
Кольцо Гига	Волшебный предмет, упоминаемый в произведении Платона «Государство», который даёт своему владельцу возможность по желанию становиться невидимым.
"Государство" Платона	"Кольцо Гига" упоминается в ЭТОЙ работе ЭТОГО автора.
Меровей	легендарный король салических франков приблизительно в 447/448—457/458 годах.
Меровей	Несмотря на то, что некоторые историки сомневаются, существовал ли он на самом деле, именно этому полулегендарному королю последующая история обязана наименованием первой династии Франкского государства.
Меровинги	Первая династия Франкского государства.
Чётки	Сборник стихов Ахматовой, в связи с чем ей Цветаева сделала подарок.
Анна Ахматова	"Чётки" — это ЕЁ сборник стихов.
Окно Овертона	социологическая концепция существования рамок допустимого спектра мнений в публичных высказываниях политиков и активистов с точки зрения текущего общественного дискурса. 

#сноб #2сноб
Спираль молчания	ЭТА концепция утверждает, что человек с меньшей вероятностью выскажет своё мнение на ту или иную тему, если чувствует, что находится в меньшинстве, так как боится возмездия или изоляции.
От "Немыслимо" до "Действующая норма"	В Окне Овертона идеи оцениваются по ТАКОЙ шкале.
Сферы Хэллина	ЭТА теория была введена для объяснения механизма освещения Вьетнамской войны (1957—1975) в медиа.
Лестницу, поскорее давайте лестницу!	Последние слова, приписываемые Гоголю.
Лествица	ЭТО сочинение состоит из 30 глав представляющих собой «ступени» добродетелей, по которым христианин должен восходить на пути к духовному совершенству.
Гоголь	"Лестницу, поскорее давайте лестницу!" — сказал ОН перед смертью.
Иоанн Лествичник	Богословский труд "Лествица" написал ОН.
Джон Эверетт Милле	Картину "Мыльные пузыри" с мальчиком и мыльными пузырями написал ОН.
мыло Pears	Картина "Мыльные пузыри" Милле долгие коды использовалась для рекламы ЭТОГО.
Джон Эверетт Милле	ЭТОТ прерафаэлит знаменит своими изображениями детей.
Уильям Милбурн Джеймс	На картине "Мыльные пузыри" изображён ОН.
Bubbles (Пузыри)	Уильям Милбурн Джеймс, прозвище
Карпатия	ОНА приняла сигнал помощи с Титаника и пришла на помощь.
Масабуми Хосоно	Японский железнодорожный служащий, пассажир второго класса, спасшийся во время крушения «Титаника». На родине в Японии он подвергся остракизму за то, что спас себя, а не остался на тонущем корабле.
Спасся с "Титаника".	Масабуми Хосоно был подвергнут остракизму в Японии за то, что СДЕЛАЛ ЭТО.
Баскская пелота	Игра с мячом, национальный баскский вид спорта.
Баски	В пелоту играют ОНИ.
Джеронимо	ЭТО кричат американские десантники при высадке.
Американские десантники/парашютисты	ОНИ кричат "Джеронимо!"
Шифровальщики навахо	ОНИ во время Второй мировой работали в американской армии радистами.
Чокто	Во Вторую Мировую американцы шифровали через навахо, а в Первую Мировую через НИХ.
Меж двух разбойников	выражение, описывающее характер смерти Иисуса Христа, крест которого, согласно сообщениям Евангелий, был воздвигнут между распятиями преступников Дисмаса и Гестаса.
Меж двух разбойников	В переносном значении — человек, оказавшийся в позорящей его ситуации (компании), но при этом сохраняющий свои добрые качества, например, несправедливо осуждённый в тюрьму. Назовите идиому.
Дисмас	Раскаявшийся преступник, висевший рядом с Христом.
Гестас	НЕраскаявшийся преступник, висевший рядом с Христом.
Безумный разбойник	Гестас известен как ОН.
Благоразумный разбойник	Дисмас изввестен как ОН.
Дисмас	ОН был распят по правую руку от Иисуса.
Гестас	ОН был распят по левую руку от Иисуса.
Нистагм	непроизвольные колебательные движения глаз высокой частоты (до нескольких сотен в минуту).
Саккады	Быстрые, строго согласованные движения глаз, происходящие одновременно и в одном направлении.
Сандзару	Устойчивая композиция из трёх обезьяньих фигур, закрывающих лапами глаза, уши и рот. Одним словом по-японски.
Мидзару	ЭТА обезьяна не видит.
Кикадзару	ЭТА обезьяна не слышит.
Ивадзару	ЭТА обезьяна не говорит.
Не совершать зла	Иногда в композицию из 3 обезьян добавляется четвёртая, которая символизирует ЭТОТ принцип.
Сидзару	ЭТА четвёртая обезьяна "не совершает зла".
Косин	Считается, что именно в среде ЭТОГО верования сложился символ трёх обезьян.
Бенджамин Спок	американский педиатр, автор книги «Ребёнок и уход за ним», изданной в 1946 году и ставшей одним из крупнейших бестселлеров в истории США.
Ребёнок и уход за ним	Бестселлер по педиатрии от Бенджамина Спока.
Бенджамин Спок	ОН часто ассоциируется в вопросах с героем "Стар трека".

#стандартные-ходы
Now and Then	Последняя песня Битлз, вышла в ноябре 2023 года.
Семь	СТОЛЬКО ворот было в стеен греческих Фив.
Семивратные	Греческие Фивы для отличия от египетских назывались ТАКИМИ.
Стовратные	Египетские Фивы для отличия от греческих назывались ТАКИМИ.
Николай Иванович Гнедич	Русский поэт, наиболее известный как переводчик на русский язык «Илиады».

#фио
Перевод "Илиады" на русский	Николай Гнедич наиболее известен ЭТИМ.
Над схваткой	Сборник антивоенных статей Ромена Роллана.
Ромен Роллан	Автор сборника антивоенных статей "Над схваткой".
Ромен Роллан	Лауреат Нобелевской премии по литературе (1915): «За высокий идеализм литературных произведений, за сочувствие и любовь к истине».
Огонь. Дневник отряда.	Роман Анри Барбюса, основанный на его опыте на фронте во время Первой мировой войны, впервые опубликованный в 1916 году; одно из первых крупных произведений о Первой мировой войне в художественной литературе.

Назовите ПОЛНОЕ НАЗВАНИЕ романа.
Огонь	Анри Барбюс стал известен благодаря ЭТОМУ антивоенному роману. 

Назовите КРАТКОЕ НАЗВАНИЕ романа.
Анри Барбюс	"Огонь" (1916). Кто автор романа?
Нежность	Рассказ Анри Барбюса, герой которого получает в течение двадцати лет пять писем от своей любимой, жениться на которой ему не разрешили родители.
Анри Барбюс	"Нежность", кто автор рассказа?
Сталин — это Ленин сегодня	Известная цитата Анри Барбюса про советских вождей.
Анри Волохонский	ОН написал текст песни "Город золотой".
Орландо	Самый большой Диснейленд (Disney World) находится около ЭТОГО американского города.
Disney World	самый большой по площади и самый посещаемый центр развлечений в мире, покрывающий площадь примерно в 100 км².
Монровия	ЭТА африканская столица названа в честь американского президента.
Либерия	Столица ЭТОЙ африканской страны названа в честь американского президента Джеймса Монро.
Джеймс Монро	При НЁМ было начато переселение освобождённых рабов в Африку.
Доктрина Монро	Декларация принципов внешней политики США («Америка для американцев»), провозглашённая 2 декабря 1823 года в ежегодном послании президента США к Конгрессу США.
Благодарные деревни / Благословенные деревни	населённые пункты в Англии и Уэльсе, все жители которых вернулись домой с Первой мировой войны.
Англия и Уэльс	"Благодарные / благословленные деревни" находятся в ЭТИХ странах.
Дважды благодарными	Четырнадцать английских и валлийских деревень считаются ТАКИМИ, так как не потеряли своих жителей и во время Второй мировой войны.
вуй	устар. праславянское — дядя по матери, брат матери
Филипп Киндред Дик	"Человек в высоком замке" — кто автор романа?
Человек в высоком замке	Научно-фантастический роман американского писателя-фантаста Филипа К. Дика, опубликованный в октябре 1962 года издательством Putnam. Принадлежит к жанру альтернативной истории.
И наестся саранча	Некоторые герои «Человека в высоком замке» читают ЭТОТ популярный роман. Получается "роман внутри романа".
Ночь свастики	Футуристическая антиутопия, написанная английской писательницей Кэтрин Бурдекин и опубликованная ею под псевдонимом «Мюррей Константайн» в 1937 году в издательстве Виктора Голланца.
Кэтрин Бёрдекин	"Ночь свастики" — кто автор этой антиутопии?
Книга Перемен	Наиболее ранний из китайских философских текстов. Наиболее ранний слой, традиционно датируемый ок. 700 г. до. н. э. и предназначавшийся для гадания, состоит из 64 гексаграмм. Во II веке до н. э. был принят конфуцианской традицией как один из канонов конфуцианского Пятикнижия.

Назовите русский перевод названия.
64 гексаграммы	"Книга Перемен" (И Цзин) состоит из СТОЛЬКИ ИХ.
Фатерланд	Роман-триллер английского писателя Роберта Харриса. Действие романа происходит в 1964 году альтернативной истории после победы нацистской Германии во Второй мировой войне.
Роберт Харрис	"Фатерланд" (1992) — кто автор романа?
Операция "Оверлорд"	стратегическая операция союзников по высадке войск в Нормандии (Франция), начавшаяся рано утром 6 июня 1944 года и закончившаяся 25 августа 1944 года, после чего союзники пересекли реку Сену, освободили Париж и продолжили наступление к французско-германской границе. 

Два слова на одну букву.

#сноб #2сноб
Шринкфляция	Снижение производителем количества, объёма или веса товара в упаковке при сохранении или непропорционально малом снижении отпускной цены.
Вага	в театре кукол: приспособление для управления куклой-марионеткой.
Шотландия	У ЭТОЙ страны нет официального гимна.
The Corries	Народным гимном Шотландии можно считать песню ЭТОЙ группы.
Flower of Scotland	Именно ЭТА песня играется в качестве гимна, когда на поле выходят сборные Шотландии по регби и футболу.
Гвиневра	супруга легендарного короля Артура. Один из первых и эталонных образов Прекрасной Дамы в средневековой куртуазной литературе.
Тамара Лемпицка	"Автопортрет в зелёном Бугатти" — назовите художницу.
Автопортрет в зелёном Бугатти	Знаменитая картина Тамары Лемпицка (1925).
Петроглифы	ТАК называют все изображения на камне древнейших времён, с палеолита вплоть до Средневековья, за исключением тех, в которых достоверно присутствует хорошо разработанная система письменных знаков.
Петрос	Камень по-гречески.
Ругон-Маккары	Собирательное название цикла из 20 романов французского писателя Эмиля Золя. Этот роман-река считается вершиной французского натурализма.
Ругон-Маккары	И "Жерминаль", и "Человек-зверь" входят в ЭТОТ цикл.
Эмиль Золя	"Ругон Маккары" — кто автор цикла романов?
20	СТОЛЬКО романов в цикле Золя "Ругон-Маккары".
Золинген	Музей подделок находится в ЭТОМ немецком городе.
Музей подделок	В Золингене находится знаменитый ОН (где всё парами — оригинал и копия)
Шесть персонажей в поисках автора	Самая известная пьеса Луиджи Пиранделло.
Луиджи Пиранделло	"Шесть персонажей в поисках автора" — кто автор пьесы?
Березов	Александр Меншиков после краткого периода абсолютной власти был отправлен в ссылку в ЭТОТ город.
Меншиков в Берёзове	ЭТУ картину Суриков написал под впечатлением своей семьи в холодной избе.
Василий Суриков	"Меншиков в Берёзове" — кто автор картины?
Аппиева дорога	Самая значимая из античных общественных римских дорог.
От Рима до Бриндизи	Позднее Аппиева дорога была продлена и её маршрут был ТАКИМ.
От Рима до Капуи	Изначально маршрут Аппиевой дороги был ТАКИМ.
Сенна	Брюссель стоит на ЭТОЙ реке.
Брюссель	ЭТА столица стоит на реке Сенна.
Заключили в трубу	С рекой Сенной в Брюсселе при модернизации СДЕЛАЛИ ЭТО.
Этьен де Силуэт	В связи с чрезмерной экономией / скаредностью контурные черные портреты прозвали в честь НЕГО.
Китайские тени	Силуэтоподобные вырезанные контуры в Европе называли ТАК.
Рука мертвеца	комбинация карт в покере, состоящая из тузов и восьмёрок чёрных мастей (пиковой и трефовой).
Два туза и две восьмёрки чёрных мастей	Комбинация "Рука мертвеца" состоит из ЭТИХ карт.
Рука мертвеца	Во многих вестернах ОНА как своего рода указание свыше выпадает персонажу до его гибели.
Дикий Билл Хикок	"Руку мертвеца" в руках держал ОН, когда его застрелили.
Феллах	крестьянин в странах Ближнего Востока и Северной Африки. Во времена распространения ислама этот термин использовался, чтобы отличать арабских завоевателей, обычно кочевников (бедуинов), от местных деревенских жителей.
"Гиена" Николая Гумилева	Слово "феллахи" употреблено в ЭТОМ знаменитом стихотворении.
Швейцария	Белоусова и Протопопов эмигрировали в ЭТУ страну.
Сальхов	Один из трёх рёберных прыжков в фигурном катании (наряду с риттбергером и акселем). Назван по имени шведского фигуриста.
Людмила Белоусова и Олег Протопопов	ЭТИ олимпийские чемпионы по парному фигурному катанию в 1979 попросили убежища в Швейцарии.
Марк Лициний Красс	ЭТОТ полководец сумел разгромить восставшую армию Спартака.
Капуя	В ЭТОМ городе началось восстание Спартака.
Римская матрона	в Древнем Риме почётное название свободнорождённой замужней женщины, пользующейся хорошей репутацией и принадлежащей к высшему сословию.
Флоренс Оуэнс Томпсон	гражданка США, получившая широкую известность после её фотографии, сделанной в 1936 году, во время Великой депрессии, фотографом Доротеей Ланж, и ставшей одним из символов Великой Депрессии в массовой культуре.
Великая Депрессия	Фотография Флоренс Оуэнс Томпсон является символом ЭТОГО.
Мать-переселенка	Флоренс Оуэнс Томпсон изображена на ЭТОЙ знаменитой фотографии.
Доротея Ланж	ЭТА фотографка сделала знаменитую фотографию "Мать-переселенка".
Марк Клавдий Марцелл	Осадой Сиракуз (где применялись машины Архимеда) со стороны римского флота руководил ОН.
Теорема Эрроу	теорема «о невозможности демократии» как «коллективного выбора», иначе называют «теоремой о неизбежности диктатора».
Неизбежность диктатора	Теорема Эрроу предполагает ЕЁ.
Копенгагенская интерпретация	Толкование квантовой механики, которое сформулировали Нильс Бор и Вернер Гейзенберг во время совместной работы около 1927 года.
Нильс Бор и Вернер Гейзенберг	Копенгагенскую интерпретацию сформулировали ОНИ.
Многомировая интерпретация	интерпретация квантовой механики, которая предполагает существование, в некотором смысле, «параллельных вселенных», в каждой из которых действуют одни и те же законы природы и которым свойственны одни и те же мировые постоянные, но которые находятся в различных состояниях.
Копенгагенскую интерпретацию квантовой механики	"Я убежден, что бог не играет в кости!" — ЧТО критиковал Эйнштейн?
Хью Эверетт III	Многомировую интерпретацию квантовой механики исходно предложил ОН.
Клайв Стейплз Льюис	Цикл про "Хроники Нарнии" написал ОН.
Инклинги	Толкин и Льюис были основным ядром ЭТОЙ оксфордской литературной группы.
Толкин и Льюис	ОНИ были главными в группе "Инклинги" в Оксфорде.
Тувалу	ЭТО государство известно продажей своей доменной зоны канадскому бизнесмену.
Исландии	В ЭТОЙ стране почти нет фамилий, а используются отчество/матчество.
Текноним	разновидность личного имени, которая присваивается родителю по имени ребёнка. По принципу наименования противоположен патрониму, передаваемому от отца, и матрониму, передаваемому от матери.
Киберпонедельник	понедельник, наступающий после Чёрной пятницы,
Черная пятница	Киберпонедельник наступает через три дня после НЕЁ.
Нулевой номер	седьмой и последний роман Умберто Эко.
Умберто Эко	"Нулевой номер" — кто автор романа?
МАССОЛИТ	вымышленное объединение литераторов, фигурирующее в романе Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита».
Мастер и Маргарита	Вымышленное объединение МАССОЛИТ фигурирует в ЭТОМ романе.
Соломон Сполдинг	Американский проповедник, предполагаемый автор так называемой «Найденной рукописи» (Manuscript Story, или Manuscript Found) — фантастического сочинения об утерянной цивилизации «строителей курганов» в Северной Америке.
Строители курганов	общий термин, относится в самом широком смысле к индейцам — обитателям США до прихода европейцев, сооружавшим различного рода земляные сооружения для погребений, жилья или ритуальных целей.
Найденная рукопись	Соломон Сполдинг якобы написал не "Книгу Мормонов", а ЕЁ.
Джозеф Смит	американский религиозный лидер, первый пророк Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. Когда ему было 24 года, он опубликовал «Книгу Мормона».
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней	религиозная организация реставрационистского происхождения, наиболее крупная ветвь мормонизма. Основана Джозефом Смитом.
Завтра будет новый день	Легендарная цитата из "Унесённых ветром". Даже сам роман сначала Митчелл хотела назвать так.
Унесенные ветром	"Завтра будет новый день" — цитата из ЭТОГО романа.
Скарлетт О'Хара	"Завтра будет новый день!" — говорила себе ОНА.
Завтра будет другой день!	Финал фильма "Унесенные ветром": — Я подумаю об этом завтра, ...
Великая паровозная гонка	военный рейд, осуществлённый в субботу 12 апреля 1862 года в северной Джорджии в период Гражданской войны.
Генерал	В "Великой паровозной гонке" 1862 года паровоз назывался ТАК.
Джеймс Эндрюс	Под ЕГО руководством угнали паровоз "Генерал" и устроили "Великую паровозную гонку".
Медаль Почёта	высшая военная награда США.
Кейнсианский конкурс красоты	В НЁМ награждаются не самые популярные участники конкурса, а те судьи, которые наиболее точно смогли угадать, кто из участников конкурса окажется наиболее популярным.
Колебания цен на фондовых рынках	Концепция "Кейнсианский конкурс красоты" используется для объяснения ЭТОГО.
Экфрасис	описание произведения изобразительного искусства или архитектуры в литературном тексте.
Охотники на снегу	ЭТА картина неоднократно служила вдохновением для режиссёров. Например, Андрей Тарковский использовал образ картины в своих кинофильмах «Солярис» и «Зеркало», а Ларс фон Триер в фильме «Меланхолия».
Питер Брейгель Старший	"Охотники на снегу" — кто автор картины?
У Оленя	На картине "Охотники на снегу" гостиница называется ТАК.
Охотники на снегу	На этой картине главные герои на переднем плане добыли лишь лису, а в долине все развлекаются зимними играми.
Джеймс Уистлер	«Аранжировка в сером и чёрном, № 1: портрет матери» — кто художник?
Искусство ради искусства	концепция, подчеркивающая автономную ценность искусства и рассматривающая озабоченность моралью, пользой, реализмом и дидактикой как не имеющую отношения и даже вредную для художественных качеств произведения.

#концепции
Аранжировка в сером и чёрном, № 1: портрет матери	Картина "Мать Уистлера" на самое деле называется ТАК.
Изящное искусство создавать себе врагов	Книга художника Джеймса Уистлера, изданная в 1890 году. Эта книга была частично ответом на знаменитый судебный процесс с критиком Джоном Рёскиным.
Ноктюрн в чёрном и золотом. Падающая ракета	Суд между Джоном Рёскиным и Джеймсом Уистлером шёл из-за ЭТОЙ картины.
Аристофан	«Облака» — это ЕГО комедия.
Сократ	Главный отрицательный персонаж комедии «Облака» Аристофана.
Облака	Из-за последствий постановки ЭТОЙ ПЬЕСЫ Аристофан неоднократно (c древних времён до конца XVIII века) обвинялся критиками в злонамеренном очернении Сократа.
Аристофан	"Облака" — это ЕГО комедия.
История глаза	Книга Жоржа Батая, написанная в 1928 году, которая, как психоаналитическая работа, рассказывает о всё более странных сексуальных извращениях пары подростков-любовников.
Жорж Батай	"История глаза" (1928) — кто автор книги?
Катарина Витт	Именно ЕЁ журнал Time назвал "самым красивым лицом социализма".
Самое красивое лицо социализма	Фигуристку из ГДР Катарину Витт журнал Time назвал ИМЕННО ТАК.
Катарина Витт и Соня Хени	Эти две фигуристки смогли защитить свои титулы в женском одиночном катании на Олимпиадах.
Мерилин Монро и Катарина Витт	Этим двум женщинам были посвящены первые два sold out выпуска Playboy.
Аттика	Это общее название носят тюрьма в штате Нью-Йорк, известная одним из самых значительных бунтов в защите прав заключенных, и историческая область в Греции.
Тюремный бунт в «Аттике» 1971 года	Этому событию посвящена песня Джона Леннона Attica State.
Нантский эдикт	Это закон, даровавший французским протестантам-гугенотам вероисповедные права и завершивший тридцатилетний период Религиозных войн во Франции.
Великий век	Именно этот период французской истории начался, после подписания Генрихом IV Бурбоном Нантского эдикта в 1598 году.
Гугеноты	Это название французских протестантов-кальвинистов происходит от eyguenot (aguynos) - "собрат, союзник", обозначавшего члена женевского протестантского союза против герцога Савойского.
Генрих IV Бурбон	С этим французским монархом связаны такие эпизоды истории как брак с Маргаритой Валуа, последующая Варфоломеевская ночь, "Париж стоит мессы" и Нантский эдикт.
"Пища богов"	Этот роман 1904 года, написанный Гербертом Уэллсом, рассказывает об открытии "гормона роста" и последующей борьбе гигантов и обычных людей.
Соматотропин	Это научное название гормона роста. Аналогу такого вещества посвящен роман Уэллса "Пища богов".
Помидор	Этот овощ получил свое название в русском языке от итальянского выражения "золотое яблоко".
Помидор	Этот овощ в Китае называли "иностранный баклажан".
Томат	Это съедобное растение после появления в Европе использовалось в Италии в XVI веке в качестве декоративного.
Love apple	Под этим названием в Британии в XVIII веке был известен помидор.
Телемах, сын Одиссея	Именно ему устроили засаду женихи Пенелопы, не желавшие его возвращения в родной дом.
Евмей	Так звали свинопаса, который помог Одиссею и его сыну Телемаху одолеть женихов Пенелопы.
Телемах	По разным версиям, среди его жен были Поликаста, Навсикая, Кирка, Кассифона.
Углеродный шовинизм (Carbon chauvinism)	Именно так пренебрежительно называется теория универсальности водно-углеродной жизни, предложенная Карлом Саганом в 1973 году.
Карл Саган	Именно он является автором термина "углеродный шовинизм", объясняя свой скепсис тем, что человеческим существам может быть сложно вообразить принципиально иную биохимию.
Фиаско	Так "провально" переводится с итальянского слово "бутылка".
Арлекин	Доминик Бьянконелли, невольный создатель выражения "потерпеть фиаско", известен, в первую очередь, как исполнитель этой роли в итальянской комедии дель арте.
Фаренгейт (1626 г.), Цельсий (1701 г.), лорд Кельвин (1824 г.)	Расположите в порядке года рождения ученых, в чью честь названы температурные шкалы: Цельсий, лорд Кельвин, Фаренгейт.
Швед	Андерс Цельсий, в чью честь была названа температурная шкала, по национальности был им.
Рак Каркин (по другой версии - краб)	Гера послала именно это создание, чтобы отвлечь Геракла, пытавшегося убить Лернейскую гидру.
Cancer (Рак)	По легенде, это зодиакальное созвездие названо в честь одного из участников битвы Геракла с Лернейской гидрой.
Мария-Антуанетта	В ее честь назван синдром, при котором человек седеет за одну ночь. И бриоши ту ни при чем.
Поседение за одну ночь	Именно это произошло с Марией-Антуанеттой накануне ее казни в 1793 году.
Синий	Можно сказать, что любовь к этому цвету объединяет польского режиссера Кшиштофа Кеслёвского и французского художника Ива Кляйна.
Ив Кляйн	В его честь назван один из самых известных оттенков синего цвета, передаваемый
Выплеснуть ребенка вместе с водой	Эта идиома восходит к немецкой поговорке XVI века, встречающейся в работах Лютера, Кеплера, Гете, Бисмарка, Манна, Грасса.
Выплеснуть ребенка вместе с водой	Выражения «не отскреби тефлон со сковородки» и «не вылей шампанское вместе с пробкой» — альтернативные варианты этой более известной поговорки.
Синдром разбитого сердца	Это более известное название кардиомиопатии такоцубо.
Ловушка для осьминогов	Медицинское название "синдрома разбитого сердца" получило свое имя за схожесть больного сердца с этим приспособлением японских рыбаков.
Голландская болезнь	Это второе название "эффекта Гронингена"
Укрепление реального курса национальной валюты из-за бума в отдельном секторе экономики	Негативное влияние "голландской болезни" заключается именно в этом.
Голландская болезнь	Этот термин журнал the Economist ввел в обиход из-за последствий открытия Гронингенского газового месторождения
Япония	Гимн этой страны, один из самых коротких в мире, написан в форме танка.
Гимн Японии	Кимигайо (His Imperial Majesty's Reign) — это название его.
Ама (нырятельница за жемчугом)	В ответе палиндром. Представительница этой профессии в Японии могла сама выбирать себе мужа.
Женщина моря	Ама, японские ныряльщицы за водорослями, моллюсками и жемчугом, в японском языке записываются этими двумя иероглифами.
Джон Кейдж, автор As SLow aS Possible	Этот американский композитор и приверженец нестандартного использования музыкальных инструментов является автором самого длительного концерта в истории.
As SLow aS Possible	Это произведение Кейджа исполняется на органе в Хальберштадте с 2001 года. Дослушать его можно в 2640-м.
Железный Дровосек	Его англоязычного брата по топору зовут Nick Chopper, или Tin Woodman.
Квертиномика	Так называют изучение "эффекта колеи". Имя дано в честь расположения клавиш на первых печатных машинках.
Эффект колеи	Так называют зависимость настоящего и будущего развития от прошлого опыта. Примеры проявления эффекта: QWERTY-клавиатура, ширина ж/д колеи.
Карманов	Согласно идиоме со значением "на тот свет ничего не возьмешь", в гробу нет именно их.
Грац	"Мистер Олимпия" Арнольд Шварценеггер родился неподалеку от этого австрийского города.