Эдвард Хоппер	"Полуночники", 1942. Художник.
Полуночники	Самая известная картина Эдварда Хоппера, уголовой дом-закусочная в Манхэттене.
Эдип	Узнав, что он убил своего отца Лая и женился на свой матери, он выколол себе глаза.
Эдип	Он разгадал загадку Сфинкса о человеке ("кто ходит утром на четырёх ногах, днём — на двух, а вечером — на трёх")
Венера и Марс	Этих любовников изобразил Сандро Боттичелли на картине примерно 1483 года.
Венера и Марс	Они были любовниками, но их застал муж -- Вулкан.
Фавн	Этот римский бог ассоциируется с греческим Паном.
Сара Бернар	Какая актриса в молодом возрасте спала в гробу?
14	Сколько на Земле восьмитысячников?
Фердинанд де Лессепс	Архитектор Суэцкого канала
Машина Голдберга	Устройство, делающее простые операции суперсложными способами
Райнхольд Месснер	Первым покорил все восьмитысячники
Моаи	Статуи на острове Пасхи
Пит Мондриан	Художник, который рисовал квадраты жёлтого, синего и красного цветов.
гринго	Иностранец, англоговорящий выходец из другой страны. Используется для туристов итд в Латинской Америке.
Случай на мосту через Совиный ручей	Известный рассказ Амброза Бирса про ощущения повешенного.
Иордань	Христианская купель в форме креста
Близнецы	Фильм 1988 года со Шварценеггером и Де Вито
Демосфен	Держал камни во рту для ораторского искусства
Слейпнир	Восьминогий конь Одина
Крылов	Слона-то я и не приметил, фамилия автора
кунсткамера	"Слона-то я и не приметил", где был герой?
нереиды	морские нимфы в греческой мифологии
Марсель Дюшан	автор "Писсуара"
Фонтан	Настоящее название инсталляции "Писсуар"
Ив Кляйн	Синий монохром, автор
Альфред Вегенер	автор теории о дрейфе материков
Альфред Вегенер	создал предтечу теории о Пангее (едином сверхматерике)
Гея	"Земля" по-гречески
Филадельфия	"Город братской любви" / "Братолюбие", название города.
Лапута	Летающий остров
Гаити	С какого острова пошли легенды про зомби?
Девочка с воздушным шаром	Картина Бэнкси со шреддером
Сатоси Накамото	анонимный создатель биткоина
Хугин и Мунин	вороны Одина
Один	отец дружин
отец дружин	Один, кеннинг
Зеленая лампа	дружеское дворянское общество, в котором состоял Пушкин.
Симона де Бовуар	Возлюбленная Сартра
Иттербю	"Отдалённая деревня" в Швеции
Уильям Гарвей	Английский медик, открыл круг кровообращения
Три-Майл-Айлэнд	АЭС в США, на которой произошла авария в 1979 году
Метод локусов	Мнемонический метод для запоминания с помощью визуализации в пространстве
Геродот	Отец истории
Гаусс	Не прилагал подробного доказательства теорем
Мишель де Монтень	Опыты
Машина судного дня	Гипотетическое устройство, способное при срабатывании уничтожить всю жизнь на Земле, или даже саму Землю.
Социализм с человеческим лицом	Выражение из выступления Александра Дубчека, во время Пражской весны 1968
Пикассо	Написал посмертный портрет сталина в 1953 году
Золотые лотосы	Маленькие ноги женщин в результате бинтования ног в Китае, с Х по начало ХХ века.
Генрих VIII	У него было шесть жён
Йокнапатофа	Вымышленный вымышленный округ на юге США, в котором разворачиваются события большинства произведений Уильяма Фолкнера.
Катти Сарк	Единственный сохранившийся чайный клипер
Катти Сарк	("короткая рубашка" — кельтск.) — персонаж шотландских сказаний и поэмы Бернса — ведьма в короткой рубашке, танцующая в полях.
Отелло	В каком произведении платок (носовой) стал причиной гибели?
Фермопилы	Лучший парусный клипер (по гонкам)
Менины	Картина Веласкеса. Фрейлины, зеркало, Филипп IV
Дождь, пар и скорость	Картина Тёрнера с размытым поездом, 1844 год
Куб Неккера	Оптическая иллюзия, как мы видим чертёж прозрачного куба в зависимости от восприятия (какая грань на переднем плане, какая на заднем).
Джон Мильтон	"Потерянный рай", 1667, автор
Святой Маркуль	исцеляет от золотухи
Хлопок	Король юга
Путь в Дамаск	Савл обрёл веру (ему явился Иисус) и стал апостолом Павлом. Во время чего?
Портрет четы Арнольфини	картина Яна ван Эйка, где купец похож на Путина
Евгений Онегин	Как назывался корабль в "Полосатом рейсе"?
Миссури	Линкор, на борту которого было подписано соглашение о капитуляции Японии во Второй Мировой Войне.
Росинант	конь Дон Кихота
Алонсо Кихана	Настоящее имя Дон Кихота
Ариадна Эфрон	Дочь Марины Цветаевой
Череп	Перевод слова "Голгофа" с арамейского
Певец джаза	Первый полнометражный звуковой фильм
Пойди, поставь сторожа	Роман писательницы Харпер Ли, поступивший в продажу в 2015 году.
Карбонарии	Члены тайного, строго законспирированного общества в Италии в 1807—1832 годах. Движение за освобождение Италии (против тирании неаполитанских Бурбонов.)
Макс Фасмер	(1886-1962) -- русский и немецкий лингвист, лексикограф, славист и балканист российского происхождения.
турнюр	модное в 1870—1880-х годах приспособление в виде подушечки, которая подкладывалась дамами сзади под платье ниже талии для придания пышности фигуре.
Симплегады	в греческой мифологии — скалы, плававшие у входа в Понт Эвксинский: сталкиваясь, эти скалы уничтожали корабли.
Симплегады	в переносном смысле означают двустороннюю одновременную опасность.
Корабль	Как переводится с французского слово "неф"?
Фэн-шуй	"Ветер" и "вода"
добыча угля	Чем занимались карбонарии?
Семейное счастие	Роман Льва Толстого от женского лица
Постум	Бродский, "Письма к Римскому другу (из Марциала)".
К кому обращено письмо?
Лучше жить в глухой провинции у моря	Если выпало в империи родиться,... продолжить
Фредерик Бегбедер	"Любовь живёт три года", 1997, автор
Братья Васильевы	Советские кинорежиссёры-однофамильцы
Доля ангелов	спирт, испаряющийся при выдержке коньяка или виски
Абелевская премия	Аналог Нобелевской премии для математиков
Эразм Дарвин	Дед Чарзла Дарвина
Эразм Дарвин	высказывал учения, схожие с теорией эволюции.
Черный бивень	сорт кофе, производимый из зерен арабики, пропущенных через пищеварительный тракт слонов
Листья травы	Поэтический сборник американского поэта Уолта Уитмена (1819—1892). Первое издание было опубликовано в 1855 году
Томас Гексли	Бульдог Дарвина
Карантин	Сорок дней
Расстрел императора Максимилиана	Серия работ Эдуарда Мане 1867-1869 годов, изображающих сцену казни.
Джон Констебл	(1776-1837) Английский художник, известный пейзажами
Телега для Сена	(1821) -- известная картина Джона Констебла. Выставляется в Лондонской национальной галерее и считается самым известным полотном Констебла, а также одной из наиболее популярных английских картин.
Понт Эвксинский	"Гостеприимное море"
Понт Эвксинский	Как древние греки называли Чёрное море?
Антигона	Пример верной дочери
Зубочистки	Что считал "Человек дождя"?
Человек дождя	Кто считал упавшие зубочистки?
Ким Пик	Прототип "Человека дождя"
Иоганн Петер Эккерман	Биограф, друг и секретарь Гёте
Трехгрошовая опера	Мэкки Нож -- герой какой пьесы?
Венера в мехах	Повесть Леопольда фон Захер-Мазоха
Битва при Седане	Закончившись полным разгромом основных сил французской армии и пленением Наполеона III, она определила исход франко-прусской войны 1870 года.
Хулио Кортасар	"Игра в классики", 1963, автор
Игра в классики	Какой роман можно читать по разным схемам?
62. Модель для сборки	Другой известный роман Кортасара, НЕ "Игра в классики".
Новое платье короля	Сказка Андерсена про "А король-то голый!"
Ник Вуйчич	Австралийский мотивационный оратор без рук и ног
Зиплайн	спуск с использованием сил гравитации по стальному канату с отрывом от земли, по воздуху, с помощью специального устройства, использующего блоки
Кастальский ключ	источник на горе Парнас, источник поэтического вдохновения
Дельфы	около какого города бил Кастальский ключ?
Тихий американец	Роман Грэма Грина, 1955, критикует внешнюю политику США во Вьетнаме.
Фо	вьетнамский суп
Рокки 3	Темой какого фильма была песня "Eye of the tiger"?
Шекспир и Сервантес	Умерли в один день 1616 года, но по разным календарям
Джон Ячменное Зерно	Олицетворяет алкогольные напитки в англоязычном фольклоре
Джон Рид	"Десять дней, которые потрясли мир", автор
Десять дней, которые потрясли мир	Книга Джона Рида об Октябрьской революции 1917 года, написана в 1919
Восставшая Мексика	Книга Джона Рида о мексиканской революции.
Майкл Коллинз	астронавт миссии Аполлон-11, оставшийся на орбите, когда Нил Армстронг и Эдвин "Базз" Олдрин спустились на поверхность луны.
Клятва в зале для игры в мяч	первое открытое выступление третьего сословия против короля в самом начале Великой французской революции
пакеты молока	На них печатают фотографии пропавших людей и объявления о них
Вар, верни мне мои легионы	Фраза Октавиана Августа о поражении в битве в Тевтобургском лесу
Публий Квинтилий Вар	Римский командующий в битве в Тевтобургском лесу
Битва в Тевтобургском лесу	сражение в сентябре 9 года между германцами и римской армией. В результате неожиданного нападения восставших германских племён под предводительством вождя херусков Арминия на римскую армию в Германии во время её марша находившиеся в её составе все 3 легиона были уничтожены, римский командующий Квинтилий Вар погиб.
паук	Как можно перевести "Ловец снов"?
Стромболи	"Маяк Средиземноморья" (непрерывно извергался в течение двух тысяч лет).
Симпсоны	У них на руках по 4 пальца
Ксантиппа	жена Сократа, известная своей сварливостью
Олимпия де Гуж	«Женщина имеет право подниматься на эшафот; она должна также иметь право всходить на трибуну». Автор цитаты?
Пермяк соленые уши	Прозвище жителей Перми
Пермь	Эта область называлась Бьярмия. Жители -- Биармы или Бьярмы. Какой город там теперь столица?
Харальд Синезубый	Объединил Данию и Норвегию.
Харальд Синезубый	В честь него назвали bluetooth
Тимоти Лири	Популяризатор ЛСД. Должен щёлкать на ЛСД и психоделику.
Тимоти Лири	Свою знаменитую песню «Come Together» Джон Леннон написал специально для НЕГО, взяв за основу его предвыборный лозунг.
Нильс Бор	Он был косноязычен, а его брат -- красноречив
диоскуры	Близнецы Кастор и Поллукс как называются?
Суд Париса	Скандал из-за конкурса красоты, аллюзия на какой сюжет?
Лукас Кранах Старший	Автор самых известных картин на сюжет суда Париса.
Афродита	Кто выиграл в суде Париса?
Афина, Афродита, Гера	Какие богини соревновались в суде Париса? Через запятую, в алфавитном порядке.
Пьета	типичный для эпохи Возрождения сюжет, изображающий мёртвого Иисуса.
футбол	Во что играли братья Нильс и Харальд Боры?
Лебедь и Леда	Родители следующих детей: Кастор и Полидевк (рим. Поллукс), Елена Прекрасная и Клитемнестра.
Джон Стит Пембертон	Изобретатель "Кока-Колы"
Джон Стит Пембертон	Аптекарь/фармацевт из Атланты
Кока-Кола	Какой напиток должен щёлкать на Атланту?
Чикшулуб	древний ударный кратер диаметром около 180 км и изначальной глубиной до 17—20 км, находящийся на полуострове Юкатан, и входящий в список крупнейших кратеров на Земле
Ватерлоо	Это название означает "влажный лес" или "влажная поляна"
Год без лета	прозвище 1816 года, в котором в Европе и Северной Америке царила необычайно холодная погода.
Тысяча восемьсот насмерть замерзший	Прозвище 1816 года в Англии (из 4 слов)
Тамбора	Извержение какого вулкана в 1815 году привело к "году без лета"?
Опиум	Что стали выращивать вместо риса фермеры Китая после извержения вулкана Тамбора?
Луис де Камоэнс	"Лузиады", автор
Лузиады	Эпос про португальскую историю, 1556 год.
Жак Паганель	ОН учил испанский язык по "Лузиадам", а выучил на самом деле португальский.
Зеленые ботинки	Труп альпиниста, считающийся отметкой 8500 метров при восхождении на Эверест
Тенцинг Норгей	Шерп, первое восхождение на эверест (1953)
Эдмунд Хиллари	Первый официальный покоритель Эвереста (1953)
Джордж Мэллори	Возможно первый покоритель Эвереста в 1924 году.
Зона смерти	альпинистский термин, которым обозначаются высоты от примерно 8000 метров над уровнем моря и выше, либо высоты, на которых атмосферное давление ниже 35,6 кПа (267 мм рт. ст), и уровень кислорода в воздухе недостаточен для поддержания жизни человека.
Oasis	Эта группа сначала называлась "The Rain"
декантация	отделение осадка вина (сцеживание)
Николай Зелинский	Российский изобретатель противогаза
Лоуренс Аравийский	Погиб в аварии на мотоцикле, пытаясь объехать велосипедистов.
Семь столпов мудрости	беллетризованные мемуары британского офицера Т. Э. Лоуренса (Лоуренса Аравийского) о времени Арабского восстания против Османской империи в 1916—1918 годах.
атака мертвецов	распространённое публицистическое название контратаки 13-й роты 226-го Землянского полка 24 июля (6 августа) 1915 года при отражении немецкой газовой атаки.
Лоуренс Аравийский	Его гибель привела к внедрению мотоциклетных шлемов
Сдача Бреды	Картина Веласкеса с копьями
Блэкпул	тёмная заводь, находится напротив Дублина через Ирландское море.
Тонкая красная линия	оборона 93-го шотландского пехотного полка горцев в битве при Балаклаве 25 октября 1854 года
Роберт Гибб	Автор картины "Тонкая красная линия".
93	Номер полка в "Тонкой красной линии".
1854	В каком году произошло Балаклавское сражение
Альфред Теннисон	Автор стихотворения/поэмы "Атака легкой бригады".
Лорд Кардиган	Командующий английской кавалерийской бригады в "Атаке легкой кавалерии".
Атака легкой кавалерии	Героическая, но катастрофическая по последствиям атака британской кавалерии под командованием лорда Д. Кардигана на позиции Русской армии во время Балаклавского сражения 25 октября 1854 года в ходе Крымской войны.
Ольга Токарчук	польская писательница и поэтесса. Обладательница Международной Букеровской премии (2018) и Нобелевской премии по литературе (2018, присуждена в 2019 году).
Последний рейс корабля "Отважный"	картина Тёрнера о смене паровыми кораблями парусных
Последний рейс корабля "Отважный"	Эта картина была признана любимой картиной в Великобритании в 2005 году.
Трафальгарское сражение	Корабль "Отважный" по-настоящему участвовал только в ЭТОЙ БИТВЕ.
Латынь	На этом языке была написана "Утопия" Томаса Мора
Человек с киноаппаратом	самый известный фильм Дзиги Вертова, 1928 год, часто называют величайшим из всех документальных фильмов в истории
Дзига Вертов	советский кинорежиссёр и сценарист, один из основателей и теоретиков документального кино.
Настоящее имя -- Давид Кауфман
Дзига Вертов	Придумал методику "скрытая камера"
Кино-глаз	Фильм Дзиги Вертова, где камера располагалась на паровозном шатуне. Должен щёлкать на искусственное зрение.
Где Уолли?	серия детских книг, где нужно найти персонажа в куче других людей
Мартин Хендфорд	Автор книг "Где Уолли?"
Детская болезнь "левизны" в коммунизме	труд В. И. Ленина, содержащий резкую критику противников большевизма из революционно-социалистического лагеря. 1920 год. Посвящен мистеру Ллойд-Джорджу (премьер-министру Великобритании)
Элизабет Кюблер-Росс	Автор "пяти степеней принятия неизбежного"
Голенищев	Первая часть фамилии Кутузова
Тинторетто	венецианский художник
Нина Демурова	Переводчица Кэрролла
Ларс фон Триер	Автор киноправил "Догма 95", известный из двух
Томас Винтерберг	Автор киноправил "Догма 95", НЕизвестный из двух
Догма 95	манифест в кинематографе, подписанный Ларсом фон Триером и Томасом Винтербергом
Феникс	На гербе Ковентри изображён ОН
Сэмюэл Беккет	"В ожидании Годо", автор
В ожидании Годо	Самое влиятельное англоязычное драматургическое произведение XX века
мистраль	холодный горный ветер в Провансе
разводы	Они запрещены у католиков
Беатификация	обряд причисления умершего к лику блаженных в католической церкви.
Кароль Войтыла	Настоящее имя Иоанна Павла II
Иоанн Павел II	Реабилитировал Галилея и Коперника
Иоанн Павел II	В Кракове аэропорт назван его именем
Иоанн Павел II	"Лацио" подарил ему футболку с номером 80
Одихмантий	Имя отца Соловья-Разбойника
Силенд	виртуальное государство, провозглашённое в 1967 году британским отставным майором Пэдди Роем Бейтсом (1921-2012)
Бурано	квартал Венеции, известный ярко окрашенными домами и производством кружев
Памплона	В этом городе происходят бега человека от быков
Акакий Акакиевич Башмачкин	Главный герой "Шинели" (ФИО полностью)
Жеводанский зверь	прозвище волкоподобного существа, зверя-людоеда, терроризировавшего север французской провинции
Оскар	Первое имя Клода Моне
Ла-Сьота	На какой вокзал прибывает поезд у братьев Люмьер?
4 33	Пьеса Джона Кейджа (через пробел)
Впечатление. Восходящее солнце.	Известная картина Клода Моне, давшая названия художественному направлению "импрессионизм".
Мартин	как зовут гуся?
Кермит	Как зовут лягушонка из "Улицы Сезам"?
Альберт Хофман	(1906-2008) швейцарский химик и литератор, широко известный как «отец» ЛСД.
ладан	Что жгли перед жертвоприношениями? Например, при Александре Макендонском.
Амброз Бирс	Американский писатель, бесследно исчез в Мексике во время революции в 1913 году.
Шаг вперед, два шага назад	Книга Ленина (1904 год). Подзаголовок -- "Кризис в нашей партии".
09.01.1905	Дата "кровавого воскресенья" в россии
Северная Ирландия	в этой стране произошло "Кровавое воскресенье" 1972 года.
Поп Гапон	Этот священник известен по событиям "Кровавого воскресенья"
Распределяющая шляпа	в Гарри Поттере на основе мыслей относила учеников по факультетам.
Опиумные войны	Должны щёлкать на "Англия против Китая"
Похищение Европы	Картина Валентина Серова, 1910 год
белый бык	В его образе Зевс похитил Европу (два слова).
Что позволено Юпитеру, не позволено быку	Quod licet Iovi, non licet bovi
Стромболи	Оригинальная фамилия Карабаса-Барабаса (в "Пиноккио")
Александр Блок	Он был зятем Дмитрия Менделеева
Октябрь	Фильм Эйзенштейна по книге "Десять дней, которые потрясли мир".
Декамерон	десятидневник
Странник над морем тумана	картина немецкого художника-романтика Каспара Давида Фридриха, одна из знаковых картин романтизма. 1818 год.
Странствующий голубь	Истребленная в Америке птица
Проблема вагонетки	мысленный эксперимент, описанный Филиппой Фут
Проблема вагонетки	выбор между двумя действиями с плохим концом
Красный флаг	В фильме "Броненосец Потёмкин" есть знаменитый он (два слова)
Венера в мехах	Сюжет с порабощением мужчины женщиной. Мужчина-раб и женщина-госпожа.
уиджа	спиритическая доска
Жозефина Бейкер	(1906-1975) — американо-французская танцовщица, певица и актриса. "Черная жемчужина".
Роб Янов	Автор логотипа Apple
Комната 101	Место пыток из романа "1984"
ревность	у нее зеленые глаза (по Шекспиру)
Джексон Поллок	Художник-абстракционист, "Номер 5"
разбрызгивание	Джексон Поллок, техника
Номер Пять	Джексон Поллок, самая дорогая картина (словами)
Человек, который смеется	Гюго, роман про похищение ребенка
Виктор Гюго	"Человек, который смеется", автор
Гибли	анимационная студия Хаяо Миядзаки
Финеас Тейлор Барнум	Американский антерпренер и шоумен, крупнейшая фигура американского шоу-бизнеса XIX века
Чанг и Энг Банкеры	сиамские близнецы из цирка Барнума
Зефирный эксперимент	Если ты проявишь терпение, тебя ждёт больший успех в жизни.
Каспар Давид Фридрих	"Странник над морем тумана" 1818, автор
Странник над морем тумана	Картина, на которой герой стоит спиной к зрителю.
Что есть истина?	Картина Николая Ге, Христос и Пилат (1890)
Николай Ге	"Что есть истина? Христос и Пилат", автор картины (имя и фамилия)
Джесси Оуэнс	Темнокожий легкоатлет, ставший 4-кратным олимпийским чемпионом на ОИ 1936 года в Берлине
В Сантьяго идет дождь	Пароль к началу государственного переворота 1973 года в Чили.
Шаварш Карапетян	Спас людей из упавшего в воду троллейбуса
Над всей Испанией безоблачное небо	По некоторым версиям, в 1936 году эта фраза прозвучала в радиоэфире и стала паролем к началу военного мятежа в Испании, который затем перерос в гражданскую войну 1936-1939 годов
Шарлен Уиттсток	Принцесса Монако, пловчиха
Грейс Келли	Актриса, Оскар, принцесса Монако (1929-1982). Мать Альбера II
Джефри Чосер	Заимствовал сюжеты у Боккаччо
Василий Суриков	«Переход Суворова через Альпы» 1899, автор
Новый Амстердам	Более раннее название Нью-Йорка
Вратарь республики	Роман Льва Кассиля на спортивную тему, 1937 год.
Антон Кандидов	"Вратарь республики", главный герой
Чай	Бульон из жидкого нефрита
Портрет Франца-Иосифа	ОН был засижен мухами в пивной "У Чаши" в "Похождениях бравого солдата Швейка"
замолаживает	Первое слово, записанное Владимиром Далем для словаря
сифилис	Что лечили ртутью?
ртуть	Чем раньше лечили сифилис?
Амальтея	Коза, вскормившая своим молоком Зевса
Леонид	"Сын льва" (др. греч.), имя
Жорж Кювье	По одной части восстановить целое? Кто должен щёлкать?
Дайте мне одну кость, и я восстановлю животное.	Известная цитата Жоржа Кювье
Лето любви	время года 1967 года, когда в квартале Сан-Франциско под названием Хейт-Эшбери собралось около ста тысяч хиппи, знакомых и незнакомых, чтобы праздновать любовь и свободу, создавая тем самым уникальный феномен культурного, социального и политического бунта.
Герберт фон Караян	Великий австрийский дирижёр греческого происхождения. Работал с Берлинским филармоническим оркестром на протяжении 35 лет.
селфи	"Слово 2013 года" по версии Оксфордского словаря английского языка
трубы страшного суда	ИХ звук заставляет мертвых вставать из могил
Эмиль Золя	"Чрево Парижа", 1873, автор (имя и фамилия)
Чрево Парижа	Прозвище центрального рынка французской столицы
центр Помпиду	музей современного искусства в Париже
Центр Помпиду	В каком здании все коммуникации вынесены наружу здания?
Коко Шанель	Какая женщина должна щёлкать на Игоря Стравинского?
Национальная портретная галерея	Известный художественный музей в Лондоне
Кентерберийские рассказы	Произведение, в котором истории рассказывают представители различных сословий
Йомен	в феодальной Англии -- свободные мелкие землевладельцы, которые, в отличие от джентри, самостоятельно занимались обработкой земли.
В единственном числе
Йоркширский йомен	Кем был Робин Гуд? Два слова на одну букву.
Комплекс Электры	Аналог Эдипова Комплекса для девочек
Лисистрата	Комедия Аристофана о женщине, которая смогла остановить войну между Спартой и Афинами хитроумным способом — с помощью женской «сексуальной забастовки».
Тиндарей	Царь Спарты, муж Леды
Шрам	Лев, отрицательный персонаж мультфильма "Король Лев"
Граф Уголино	ОН был замурован в башне со своими детьми и внуками и, как считается, поедал их тела.
Углич	В каком городе "казнили" колокол за весть о смерти царевича Дмитрия?
Павел I	Кто был убит ударом табакерки в висок?
Притча о слепых	Картина Питера Брейгеля Старшего о слепых, точное название.
крестословица	Слово, придуманное Набоковым для обозначения кроссворда.
Грендель	Чудовище из эпоса "Беовульф"
Беовульф	древнейшая англосаксонская поэма
Беовульф	Этим произведением вдохновлялся Толкин при создании "Хоббита" и "Властелина Колец"
Арфы нет - возьмите бубен!	Фраза, сказанная капитаном "Маэстро" Титаренко Кузнечику в фильме "В бой идут одни старики" перед исполнением песни "Клён кудрявый".
медведь	Что означает кеннинг "Беовульф" (пчелиный волк)?
Сергей Довлатов	В его произведениях в каждом предложении все слова начинаются на разные буквы. (имя и фамилия).
Мата Хари	Она якобы обнажилась перед расстрелом
Человеческая комедия	Самое известное произведение Бальзака, огромный цикл сочинений
Игорь Северянин	Автор сборника стихов "Громокипящий Кубок"
Оноре де Бальзак	"Человеческая комедия", автор
Спартак	В фильме Стэнли Кубрика на просьбу выдать его все соратники представляются его именем
Унабомбер	Теодор Казински, рассылал бомбы по почте. Прозвище.
Нагльфар	в германо-скандинавской мифологии — корабль, сделанный целиком из ногтей мертвецов.
Триллер в Маниле	Боксёрский поединок между Али и Джо Фрейзером, 1 октября 1975
Грохот в джунглях	боксёрский поединок между Мохаммедом Али и Джорджем Форманом, состоявшийся 30 октября 1974 года в городе Киншаса, Заир (ныне Демократическая Республика Конго).
Заир	Старое название ДР Конго
Джо Фрейзер	Соперник Али в "Триллере в Маниле".
Джордж Форман	Соперник Али в "Грохоте в джунглях"
Реймс	Город, в котором короновались французские короли
Василий Зайцев	Знаменитый советский снайпер, Сталинградский фронт.
Враг у ворот	Зарубежный фильм 2001 года, посвященный советскому снайперу Сталинградской битвы Василию Зайцеву
лис пустыни	Эрвин Роммель, прозвище
Алжир	У сборной какой страны прозвище "лисы пустыни"?
Буссоль	Корабль экспедиции Лаперуза. "Компас" по-французски.
Астролябия	Корабль экспедиции Лаперуза, Остап Бендер
Вся королевская рать	Роман про политика, не брезгующего никакими методами для достижения своей цели. 1946.
Вся королевская рать	Роман Роберта Пенна Уоррена, 1946. Пулитцеровская премия 1947 года.
Роберт Пенн Уоррен	Роман "Вся королевская рать", 1946. Автор.
Георгий Милляр	Кто играл бабу ягу? Советский актёр французского происхождения.
Осип Мандельштам	"Я список кораблей прочёл до середины". Автор.
Бессонница. Гомер. Тугие паруса.	"Я список кораблей прочёл до середины". Как называется и начинается это стихотворение?
Тристан и Изольда	Они в постели спали через меч
Человек - это звучит гордо!	Крылатая фраза Сатина из "На дне!". Должна щёлкать на Горького и по своей структуре.
Соло на ундервуде	Сборник записных книжек Сергея Довлатова, печатная машинка.
Радио "Свобода"	на нём работал Сергей Довлатов в США
Мюнхенский сговор	Соглашение 4 сторон 1938 года, по которому Германии перешла Судетская область Чехословакии.
Горацио Нельсон	Его тело было доставлено на родину в бочке рома
Невилл Чемберлен	Премьер-министр Великобритании, в 1938 году подписал Мюнхенское соглашение. "Я привёз вам мир!"
Эдуард Даладье	Премьер-министр Франции, в 1938 году подписал Мюнхенское соглашение.
Режим Виши	коллаборационистский режим в Южной Франции, появившийся после поражения Франции в начале Второй мировой войны и падения Парижа в 1940 году.
Филипп Петен	В 1940—1944 годах возглавлял авторитарное коллаборационистское правительство Франции, известное как режим Виши́. Маршал, "верденский лев".
Пьер Камбронн	"Гвардия умирает, но не сдаётся!". Кому приписывают эту цитату?
Верденская мясорубка	Совокупность боевых действий немецких и французских войск во время Первой мировой войны на Западном фронте, проводившихся с 21 февраля по 18 декабря 1916 года. Одна из крупнейших и одна из самых кровопролитных военных операций в Первой мировой войне и истории вообще, вошедшая в историю как хрестоматийный пример войны на истощение.
Верденская мясорубка	Крупнейшая битва Первой мировой войны, 1916 год. Двумя словами
Манильская мясорубка	ДРУГОЕ название боя Али и Фрейзера 1975 года.
1967	"Лето любви" в каком году?
1816	Какой год получил прозвище "Год без лета"?
1815	В каком году произошла битва при Ватерлоо?
Уолт Уитмен	"Листья травы", первое издание в 1855 году. Автор.
The Wall	В каком фильме детей кидают в гигантскую мясорубку?
Адрианов вал	Наиболее выдающийся памятник античности в Великобритании.
Адрианов вал	оборонительное укрепление длиной 117 км, построенное римлянами при императоре в 122—128 годах для предотвращения набегов пиктов и бригантов с севера.
Бремя белого человека	Стихотворение Киплинга, 1899 год, расизм.
запад и восток	"вместе им никогда не сойтись" у Киплинга
Митридат VI Евпатор	Настолько приучил себя к ядам, что когда нужно было отравиться, яд не подейстовал.
Капитолийская волчица	Вскормила Ромула и Рема
Раф-кофе	Кофейный напиток, по легенде названный в честь человека-посетителя кофейни.
савантизм	редкое состояние, при котором лица с отклонением в развитии (в том числе аутистического характера) имеют «остров гениальности» — выдающиеся способности в одной или нескольких областях знаний, контрастирующие с общей ограниченностью личности.
аутизм	Чем был болен человек дождя?
Дэниел Тэммет	Современный высокоодарённый савант, британец. Род. 31 января 1979. Запоминает числа и легко учит языки.
Джон Мильтон	Ослеп в 1652 году, но после этого создал три своих главных произведения
Эксперимент Милгрэма	Где проясняли вопрос: сколько страданий готовы причинить обыкновенные люди другим, совершенно невинным людям, если подобное причинение боли входит в их рабочие обязанности? Якобы били током по приказу.
Стэнли Милгрэм	Проводил опыт, где людей били током по приказу
Надсат	Вымышленный язык-арго из "Заводного апельсина", многие слова позаимствованы из русского.
русский	из какого языка позаимстованы многие слова в "надсате" из "Заводного апельсина"?
Энтони Бёрджесс	"Заводной апельсин", роман, 1962 год. Автор.
Энтони Бёрджесс	Написал свой самый известный роман после того, как ему сказали, что из-за опухоли мозга ему осталось жить не больше года.
Забриски-пойнт	Культовый фильм Антониони про эпоху хиппи (1970). Назван по местности в Долине Смерти. Играли непрофессиональные актёры. Скандальные сцены и классный саундтрек.
Адвент-календарь	Картонный домик с открывающимися окошками, где в каждой ячейке может лежать конфета, шоколадка и так далее. Дарят на рождество, чтобы считать с его помощью дни.
Надсат	Когда русские слова пишут транскрайбом на латиницу, какой язык должен щёлкать?
Фоли-Бержер	Знаменитое варьете и кабаре в Париже. Там танцевала Жозефина Бейкер. Там находится девушка на картине Эдуарда Мане.
Скачет красная конница	Картина Малевича, посвященная Красной армии. Единственная его картина, признанная историей советского искусства. Золотое сечение и земля из полос 12 цветов.
Банши	Персонаж ирландского фольклора. Женщина, которая предчувствует гибель человека и своим криком предупреждает его о смерти.
Ши	в ирландской мифологии название потустороннего мира
Николя Бурбаки	Псевдоним группы французских математиков. Группа основана в 1935 году.
Николя Бурбаки	Группа ученых работает под псевдонимом одного человека. Кто должен щёлкать?
Банши	Ночной крик. Сигнал об опасности. Кто должен щёлкать?
Николя Бурбаки	Ученый со множеством публикаций, которого никто не знает вживую. Кто должен щелкать?
Индекс Хирша	С помощью него считают продуктивность/цитируемость учёных
Пчелы	У каких животных общество (колония) называется "семья"?
Аксолотль	Он достигает половой зрелости и становится способным к размножению, не превратившись во взрослую форму, не претерпев метаморфоз.
Неотения	Аксолотль -- это пример её
Вересковый мед	в оригинале имеет подзаголово "Галлоуэйская легенда"
Вересковый мед	Отец приказал убить сына, чтобы тот не выдал тайну. Откуда сюжет?
Вересковый мед	В оригинале в этом произведении фигурировал эль.
Вересковый мед	Рецепт чего хотел добыть Шотландский король?
пикты	Карликовый шотландский народ. Известны благодаря стихотворению Стивенсона.
Есть версия, что название -- от слова "раскрашенные".
Джефф Кунс	Самый дорогой из живущих художник мира. Любит делать надувные скульптуры. Знаменит китчем.
Когда свадьба?	Картина Поля Гогена, проданная за рекордную сумму в 300 миллионов долларов, в 2015 году.
Ян Вермеер	"Девушка с жемчужной серёжкой" (около 1665 года), художник
Кьяроскуро	Техника светотени у Караваджо
Портрет Адели Блох-Бауэр I	картина Густава Климта. Известна также как «Золотая Адель» или «Австрийская Мона Лиза».
лестничное остроумие	французский аналог выражения "задним умом крепок", "хорошая мысля приходит опосля"
молоко	что для китайцев сродни яду, из-за нерасщепления химического элемента?
Туберкулез	Какую болезнь превозносили (и даже хотели от нее умереть) представители романтизма?
Иаков	Боролся с ангелом и в итоге стал Израилем
Эзопов язык	Крамольное иносказание, часто от лица животных.
Мир хижинам, война дворцам.	Политический лозунг, придуманный во времена французской революции. Использовался большевиками.
Правило Миранды	"Вы имеете право хранить молчание." и далее по тексту.
Колыбель для кошки	В каком романе описан "Лёд номер 9"?
Лёд-девять	вымышленная полиморфическая модификация воды, Воннегут
Непричесанные мысли	Книга Ежи Леца, 1957. И вообще это должно щёлкать на Леца.
Кровь, пот и слезы	речь Уинcтона Черчилля, произнесённая им 13 мая 1940 года перед палатой общин. Это была его первая речь в качестве премьер-министра после вступления Великобритании во Вторую мировую войну.
Храм Артемиды	Что сжёг Герострат в 356 году до нашей эры
Эфес	В каком городе жил и разрушал Герострат?
Метаморфозы	Поэма древнеримского поэта Публия Овидия Назона в пятнадцати книгах, в которой повествуется о различных превращениях: людей в животные, растения, созвездия и камни, и т. п.
Цирцея	Она превращала людей в свиней. Она упоминается и в Одиссее.
Кирка	Цирцея по-другому
Аида	Какая опера должна щёлкать на Египет (там её место действия, написана она к открытию Суэцкого канала, и заказал её египетский хедив)?
Театр "Глобус"	Третий по счёту он был восстановлен в 1997 году по по описаниям и найденным при раскопках остаткам фундамента. Находится примерно в 200 метрах от места нахождения первого и второго.
Плечи гигантов	На НИХ стоял Ньютон в его известной цитате (и поэтому видел дальше других)
Иблис	Дьявол, шайтан в исламе. Ослушался приказа Аллаха пасть ниц перед сотворённым им первочеловеком — Адамом.
Иблис	в исламе: имя джинна, который благодаря своему усердию достиг того, что был приближен Богом и пребывал среди ангелов, но из-за своей гордыни был низвергнут с небес.
Порта	принятое в истории дипломатии и международных отношений наименование правительства (канцелярии великого визиря и дивана) Османской империи. Название происходит от французского "дверь", "врата".
Фрэнсис Гэри Пауэрс	Американский лётчик, сбитый над Свердловском на самолёте U-2
Фрэнсис Гэри Пауэрс	Его обменяли на Рудольфа Абеля
Рудольф Абель	Его обменяли на Фрэнсиса Гэри Пауэрса
Рихард Зорге	Советский агент в Японии
ростра	носовая часть античного корабля. В Древнем Риме корабли украшали носовыми фигурами львов, драконов, сирен, изображениями богини победы Виктории, удачи - Фортуны, бога морей Нептуна.
Гальюнная фигура.	Украшение на носу парусного судна. Не туалет.
Айдахо	Блюдо из картофеля, штат США
Флатландия	Роман Эдвина Эббота, 1884 год. Персонажи -- фигуры, действие в двумерном мире.
катастеризм	в древнегреческой мифологии — процесс и результат превращения богов, людей, животных и предметов в объекты звёздного неба: созвездия, астеризмы, звёзды и Млечный Путь.
Кронос	Сын Урана и Геи
Уран	Отец Кроноса (греч. мифология)
берсерк	воины из древнегерманской и древнескандинавской мифологии. Считается, что они отличались неистовостью в сражениях. В единственном числе.
мухоморы	Чем опъянялись берсерки и сибирские шаманы?
Рик Аллен	Однорукий барабанщик из Def Leppard
антипапа	термин, которым в Римско-католической церкви принято именовать человека, незаконно носившего звание Папы.
Рамон Меркадер	Убил Троцкого
Уильям Гладстон	Он написал статью о цветовом ощущении (возможно, дальтоническом) Гомера.
Череп с горящей сигаретой	Картина Ван Гога ок. 1885—1886, верхняя часть скелета.
Василий Верещагин	"Апофеоз войны", 1871. Автор.
Акира Куросава	"Расёмон", режиссёр
Тень	пьеса-сказка Евгения Шварца, написанная в 1938—1940 гг. Основана на сюжете одноимённой сказки Андерсена. Составляет наряду с «Драконом» и «Голым королём» трилогию пьес-памфлетов.
Союз спасения	тайное политическое общество, первая декабристская организация, возникшая в Российской империи в Санкт-Петербурге 9 (21) февраля 1816 года на базе двух преддекабристских организаций — «Священной артели» и «Семёновской артели».
Кассиус Кулидж	Художник, который рисовал антропоморфных собак, играющих в покер.
Оскар Нимейер	Архитектор, Бразилиа в форме самолёта. Убеждённый коммунист.
Ле Корбюзье	Архитектор, квадратные дома на ножках. Вилла Савой.
Вилла Савой	загородный дом в парижском предместье Пуасси, спроектированный Ле Корбюзье для промышленника в 1929-1930 годах.
Съедобное-несъедобное	Игра, названия-противоположное. Кидают мячик, называя слово, и надо поймать или оттолкнуть
Черные камни	Туда сначала собирались рыбачить Геша и Сеня в "Бриллиантовой руке"
Белая скала	Туда на самом деле поехали рыбачить Геша и Сеня в "Бриллиантовой руке".
Число Шеннона	оценочное минимальное количество неповторяющихся шахматных партий, вычисленное в 1950 году американским математиком
Ле Корбюзье	Создавал радикальные планы по перестройке городов. "У него что-то общее с Люфтваффе"
Человек есть мера всех вещей	Знаменитый тезис Протагора
Протагор	"Человек есть мера всех вещей", автор тезиса
Тимур	Письменные источники указывают, что в 1362 г. в битве с туркменами под Сеистаном ОН был ранен стрелами; в результате он на всю жизнь остался хром на правую ногу и с сухой правой рукой.
Грант Вуд	"Американская готика", 1930, автор
Американская готика	Скандальная картина Гранта Вуда, 1930. Вилы.
Броненосец Потемкин	В этом фильме коляска катится по лестнице
05.11.1605	Планируемая дата Порохового заговора
Василий Суриков	"Взятие снежного городка", 1891 год, художник
Гай Фокс	Самый знаменитый участник "Порохового заговора"
Марк Порций Катон Старший	"Карфаген должен быть разрушен!", автор цитаты
магний	12 элемент таблицы Менделеева, порошок для фотографии и химической фотовспышки
Атлас	Атлант по-другому
Атлант	Вместо кого Геракл держал небесный свод?
Шахматная новелла	Последнее и одновременно наиболее известное произведение австрийского писателя Стефана Цвейга.
Стефан Цвейг	"Шахматная новелла", (опубликована в 1942), автор
Хлебный мякиш	Из чего, по легенде (а также в рассказе Зощенко), Ленин в заключении делал чернильницы?
Танец с булочками	Знаменитый эпизод Чарли Чаплина в "Золотой лихорадке"?
Ветреная Геба	ТАКАЯ ОНА пролила громокипящий кубок
громокипящий кубок	Легендарное выражение из "Вечерней грозы" ("Люблю грозу в начале мая") Тютчева
Эдвин Эббот	"Флатландия" (1884), автор
золотоискатель	человек, вступающий в брак по расчёту, английское выражение, переведённое на русский
bachelor	"Холостяк" по-английски
Блефуску	Противник Лиллипутии в войне.
остроконечники и тупоконечники	Little-endians и big-endians это ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
Шолом-Алейхем	"Тевье-молочник", автор
Тевье-молочник	ОН хочет выгодно отдать замуж своих дочерей, но терпит сплошные неудачи
Дьявольский ветер	Казнь через пушку. Изобетена во время восстания сипаев.
Шевалье д'Эон	считался одним из лучших фехтовальщиков своего времени. Мужчина или женщина.
Отец Браун	герой детективных рассказов Г. К. Честертона, католический священник.
Джорджо Вазари	автор жизнеописаний художников
розовый бутон	Что упомянул перед смертью гражданин Кейн
Терпсихора	муза танца
Портрет доктора Гаше	картина Ван Гога, на которой он изобразил своего лечащего врача
Жан-Этьен Лиотар	"Шоколадница", ок. 1743-45, автор
Шоколадница	Эта картина, по одной из версий, стала свадебным подарком к свадьбе-мезальянсу князя Дитрихштайна с официанткой.
пуантилизм	Жорж Сёра, направление живописи
Воскресный день на острове Гранд-Жатт	Картина Жоржа Сёра. Девушки с зонтиками на берегу. 2 на 3 метра. Пуантилизм.
Жорж-Пьер Сёра	Художник, пуантилизм
Винсент ван Гог	"Звёздная ночь", 1889, автор
Пшеничное поле с воронами	Эта картина считается последней работой Винсента ван Гога. Июнь 1890.
Винсент ван Гог	Светке Соколовой, художник
Игроки в карты	Серия картин Поля Сезанна. В 2012 году семья эмира Катара купила одну из них за 250 миллионов долларов.
Поль Сезанн	"Игроки в карты", серия картин. Автор.
Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идем?	Великая картина Поля Гогена (1897-1898), которую нужно читать справа налево.
бустрофедон	Способ письма, от греч. "бык" и "поворачиваю". Напоминает движение быка с плугом.
SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS	Древний палиндром, помещаемый в квадрат. Можно читать как бустрфедон. «Сеятель Арепо с трудом удерживает колёса» или «Сеятель Арепо управляет плугом (колёсами)».
патерностер	Непрерывно движущийся лифт (как в Вуппертале :)). "Отче наш" с латинского. Сначала так назывались чётки.
Латинский квартал	традиционный студенческий квартал в Париже, вокруг университета Сорбонна.
Бедлам	Психиатрическая больница в Лондоне
Роза Паркс	В 1955 году отказалась уступить место белому в автобусе.
14.07.1789	Дата взятия Бастилии.
Час Земли	Ежегодное мероприятие, когда все в мире должны выключить свет.
Иван Барков	Ему приписывают авторство поэмы "Лука Мудищев".
жена Лота	Превратилась в соляной столп
Кристиан Барнард	3 декабря 1967 года выполнил первую в мире пересадку сердца от человека человеку.
Герман Мелвилл	"Моби Дик", 1851, автор
Жан-Франсуа Шампольон	Расшифровал текст Розеттского камня
Клара Петаччи	Её вместе с Муссолини повесили ногами вверх
фонетический алфавит	А -- Анна, Б -- Борис, В -- Вольтер. Это?
Мэри Куант	Она считается создательницей мини-юбок
Мариэ Кондо	"Магическая уборка. Японское искусство наведения порядка дома и в жизни". Автор
Долорес Ибаррури	"Лучше умереть стоя, чем жить на коленях". Автор цитаты.
Пассионария	Долорес Ибаррури, прозвище (пламенная, страстная).
Долорес Ибаррури	Ей приписывается авторство фразы "No pasaran" ("Они не пройдут")
Долорес Гейз	Лолита, имя и фамилия
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях	Долорес Ибаррури, самая известная цитата
Затворник и Шестипалый	Первая повесть Виктора Пелевина. У заглавного героя больше частей тела на руках.
Треугольник Пенроуза	Невозможная фигура с 3 сторонами и 3 углами, оптическая иллюзия, повлияла на Эшера.
Водопад	Знаменитая литография Маурица Эшера, 1961 год. Падающая вода управляет колесом, которое направляет воду на вершину
О капитан! Мой капитан!	стихотворение Уолта Уитмена, написанное в 1865 году на смерть американского президента Авраама Линкольна.
Лоренс Стерн	"Сентиментальное путешествие по Франции и Италии", 1768, автор. Должен щёлкать на "сентиментальность".
светила	Этим словом заканчивается каждая из трех частей "Божественной комедии"
Любовь, что движет солнце и светила	этой строкой заканчивается "Божественная комедия" Данте
Земную жизнь пройдя до половины	Первая строчка "Божественной комедии", 1-я песнь из "Ада".
Intelligence	"Разведка" (военная) по-английски
Тиресий	Слепой прорицатель в Фивах (греч. мифол.). Превратился в женщину и обратно, ударив змей.
Тиресий	Его вызывал Одиссей из Аида
Эсхил	По легенде, ОН погиб в 456 году до н.э., когда орёл сбросил ему на голову не то черепаху, приняв ЕГО лысину за камень, не то камень, приняв его лысину за яйцо.
Генри Мортон Стэнли	Нашёл Дэвида Ливингстона. "Доктор/мистер Ливигстон, я полагаю"?
Доктор Ливингстон, я полагаю?	Крылатая фраза, сказанная Герни Мортоном Стэнли, когда он нашёл Дэвида Л. в Танзании.
Орден рогоносцев	Письмо Пушкину, которое стало поводом для дуэли, было написано от лица ЕГО членов
Крейцерова соната	Это произведение Бетховена посвящено французскому композитору и скрипачу
Крейцерова соната	И произведение Бетховена, и повесть Толстого
Крейцер	Мелкая разменная монета в Австрии, похожа на слово "крест".
Крейцерова соната	Муж убивает жену из-за ревности к скрипачу. Что это за произведение?
Бульвар капуцинок	28 декабря 1895 на этой улице состоялся первый платный киносеанс с фильмами братьев Люмьер
Чарльз Диккенс	"Большие надежды", "Большие ожидания". Кто должен щёлкать?
Эдуард Исповедник	предпоследний англосаксонский король Англии (с 1042 года) и последний представитель Уэссекской династии на английском престоле. Получил прозвище за своё религиозное рвение
Франциск	Первый в истории папа из Нового Света и первый за более чем 1200 лет папа не из Европы. Избран в 2013 году.
В порту	Классическая американская драма Элиа Казана 1954 года о коррупции в профсоюзах портовых грузчиков. Главную роль исполняет Марлон Брандо.
Великий Новгород	Город, где впервые были обнаружены берестяные грамоты средневековой Руси
Капитолийский холм	Этот тёзка римского объекта есть в Вашингтоне
Вселенский собор	Собрания преимущественно епископата христианской Церкви в её вселенской полноте, на которых обсуждаются вопросы и выносятся решения доктринального (догматического), церковно-политического и судебно-дисциплинарного характеров. В единственном числе.
Оклахома-сити	Тимоти Маквей, в каком городе был теракт?
Александр Дюма-отец	Его обвиняли в использовании литературных негров
Огюст Маке	самый известный "литературный негр" Дюма-отца
Жанна Луиза Кальман	старейшая из когда-либо живших на Земле людей, чьи даты рождения и смерти документально подтверждены
Перу и Боливия	Озеро Титикака находится на границе этих государств (сначала короткое название, потом длинное, через "и")
сати	похоронная ритуальная традиция в индуизме, в соответствии с которой вдова подлежит сожжению вместе с её покойным супругом на специально сооружённом погребальном костре.
Ян Палах	16 января 1969 совершил самосожжение на Вацлавской площади в Праге в знак протеста против оккупации Чехословакии войсками Советского Союза и других стран Варшавского договора
Павел Иванович Чичиков	Этого литературного персонажа сравнили с Наполеоном (видимо, по внешности). ФИО.
Ни дня без строчки	книга Юрия Олеши, представляющая собой цикл миниатюрных зарисовок, созданных на биографическом материале. 1965 год.
17 марта	День Святого Патрика, какое число и месяц?
День Святого Патрика	Какой праздник отмечается 17 марта?
Ирландский картофельный голод	Великая катастрофа в Ирландии, в 1845-1849 годы, из-за заражения посевов. 3 словами
Наборщик	Игра, в которой нужно составлять слова из другого слова.
Маргарет Митчелл	роман "Унесенные ветром", автор
негр преклонных годов	Да будь я и ПРОПУСК,
и то, без унынья и лени,
я русский бы выучил только за то,
что им разговаривал Ленин.

Заполнить пропуск в стихотворении Маяковского 3 словами (перевести в именительный падеж)
что им разговаривал Ленин	за что собирался учить русский язык негр преклонных годов (в стихотворении "Нашему юношеству" Владимира Маяковского)?
Скарлетт	роман американской писательницы Александры Рипли, продолжает историю романа Маргарет Митчелл «Унесённый ветром».
Александра Рипли	Кто написал сиквел к "Унесенным ветром" (опубликован в 1991 года)?
Нашему юношеству	Стихотворение Маяковского 1927 года, где "негр преклонных годов".
Крестный ход в Курской губернии	картина Ильи Репина (1880-1883), религиозное шествие
Константин Савицкий	Нарисовал медведей на картине "Утро в сосновом лесу". Имя и фамилия.
сурикат	Тимон из "Тимона и Пумбы" -- какое животное?
Бородавочник	Пумба из "Тимона и Пумбы" -- какое животное (из семейства свиней)?
Акуна матата	в переводе с языка суахили буквально значит «нет проблем»
Тим Райс	Автор либретто рок-оперы «Иисус Христос — суперзвезда» и многих других.
Эвита	Так называли Еву Перон. Так и мюзикл, и фильм про неё называется.
Мадонна	Эта певица сыграла Еву Перон в фильме "Эвита" 1996 года.
Ника Самофракийская	Статуя богини победы. С крыльями, но без головы.
Плот "Медузы"	Картина Теодора Жерико про последствия крушения фрегата. 1819 год.
Плот "Медузы"	На НЁМ после крушения одни ели других или сбрасывали за борт. Для взаимной безопасности последние выбросили оружие в море.
Аргус	многоглазый великан из греческой мифологии
Теодор Жерико	Этот художник был страстным лошадником и часто рисовал лошадей
Дерби в Эпсоме	Знаменитая картина Теодора Жерико, его английский период, скачки.
Не плачь по мне, Аргентина!	Известная фраза Эвы Перон, песня из мюзикла "Эвита".
эпоним	имя собственное, используемое как имя нарицательное для всего класса похожих объектов. (Аспирин, термос, ксерокс, унитаз итд).
Фарерские острова	Их название на местном языке означает "Овечьи острова".
Леониды	метеорный поток с радиантом в созвездии Льва (R. A. = 153°, Decl. = +22°), действующий с 14 по 21 ноября. Знаменит сильными метеорными дождями.
Бурбон	Штат Кентукки знаменит производством этого алкогольного напитка.
Дерби в Кентукки упадочно и порочно	Статья Хантера Томпсона 1970 года, которую принято считать началом гонзо-журналистики
Полковник Сандерс	американский ресторатор, основатель сети ресторанов быстрого питания Kentucky Fried Chicken. Воинское звание плюс фамилия.
38 параллель	По ней проходит линия раздела Кореи
Ким Ки Дук	«Весна, лето, осень, зима... и снова весна», 2003 год, режиссер
Крик Вильгельма	Легендарный звук-сэмпл из фонотеки Warner Brothers, использованный в фильме "Далекие барабаны" (1951), где персонажа кусает и утаскивает под воду аллигатор.
Битва при Гастингсе	ОНА стала решающим моментом в нормандском завоевании Англии. 1066 год.
Вильгельм Бастард	Вильгельм I Завоеватель также известен под этим прозвищем
Вильгельм I Завоеватель	Нормандский герцог, руководил войсками в битве при Гастингсе
Гарольд II Годвинсон	последний англосаксонский король Англии (1066 год), погибший в битве при Гастингсе.
Гобелен из Байё	памятник средневекового искусства, представляющий собой вышивку по льняному полотну шириной около 19 дюймов (48÷53 см) и длиной 231 фут (около 70 м). Изображает сцены подготовки нормандского завоевания Англии и битвы при Гастингсе, создан в конце XI века.
Марк Антоний	возлюбленный Клеопатры
ковёр Клеопатры	В нём египетская царица пробралась к Цезарю
Жираф в огне	Картина Дали (1936-1937), на заднем плане горит главный герой, на переднем -- женщина с ящиками.
Гераклит	"Все течёт, всё меняется". Кому приписывается авторство цитаты?
Гераклит	"Нельзя дважды войти в одну реку". Кто считается автором цитаты?
В поисках утраченного времени	Magnum opus Марселя Пруста, цикл из семи романов.
Если я сделал это	Скандальная книга О. Джей. Симпсона, 2006 год. Рассматривается как признание в убийстве 1994 года.
О. Джей Симпсон	Убийство черным белых людей. Чёрные присяжные оправдывают черного, убившего белого. Кто должен щёлкать?
Juice	Это прозвище получил O. J. Simpson за сходство своих инициалов с аббревиатурой одного напитка.
Лицензия на убийство	Цифры 00 в номере агента в бондиане означали, что агент имеет её. Также фильм про Бонда 1989 года (Тимоти Далтон)
Галапагосские острова	На НИХ Дарвин обнаружил несколько эндемиков, которые повлияли на его теорию происхождения видов.
Бигль	Корабль, на котором совершал плавание Чарльз Дарвин
Галапагосские острова	Этот топоним должен щёлкать на естественный отбор, разную выживаемость видов, вымирание редких видов, много разных видов в одном месте.
маготы	Эти редкие обезьяны живут на Гибралтаре. Единственная обезьяна, живущая в диком виде на территории Европы (в Гибралтаре).
Гибралтарская скала	ОНА в древности была известна как один из Геркулесовых столбов.
Гибралтар	единственное место в Европе, где живут дикие обезьяны (они же единственные ПРИМАТЫ)
Геркулесовы столбы	ОНИ якобы являются частью знака доллара
Гибралтар	Территория, которая часть переходила от Испании к Англии и обратна. Должна щёлкать на смесь этих языков или имён.
Гибралтарский пролив	Геркулесовы столбы обрамляют вход в НЕГО
Абебе Бикила	Он победил в олимпийском марафоне 1960 года (олимпиада в Риме), пробежав дистанцию босиком
геоглифы	Так называются фигуры на плато Наска
Наска	Плато в Перу, где на земле находятся гигантские фигуры-геоглифы, хорошо видные только свысока
Мария Райхе	немецкая исследовательница (археолог), известная изучением геоглифов Наски в Перу, начатым в 1940 году.
Геоглифы Наски	Некоторые из НИХ изображают животных и птиц. На НИХ нужно смотреть свысока, для этого для туристов даже поставли смотровые вышки.
Перу	На территории какой страны находится плато Наска?
Наска	Какое место должно щёлкать на упоминание гигантских животных (паук, кондор итд)?
Антонио Гауди	Он украшал купола своих строений, чтобы ими любовались ангелы.
Антонио Гауди	ЕГО в последние годы многие католики просят канонизировать (беатифицировать). Он может стать покровителем архитекторов.
Антонио Гауди	ОН может стать святым - покровителем архитекторов
Антонио Гауди	ОН был одет как бродяга, поэтому в нормальую больницу его не повезли.
Геспериды	ОНИ были превращены в деревья
Мидас	Ослиными ушами ЕГО "наградил" Аполлон (Дионис)
Мидас	всё, к чему ОН ни прикоснётся, обращалось в чистое блестящее золото
Мидас	ЕГО тайну знал только брадобрей, который не сдержался и поведал тайну ямке, а из неё тайна пошла в тростник, из которого сделали трубочку, которая эту тайну всем и раструбила.
Аокигахара	Лес самоубийц в Японии
Горящий человек	Ежегодный фестиваль, который проходит в пустыне Блэк Рок в США, штат Невада. Там сжигают деревянную скульптуру. Эксперимент в создании сообщества радикального самовыражения — участники ходят в фантастических костюмах и ездят на машинах необычной конструкции.
Двенадцатая ночь	Похожие друг на друга брат и сестра Себастьян и Виола, Виола переодевается в мужчину. Откуда сюжет?
Сатурналии	В эти праздничные дни рабы могут повелевать господами и веселиться вместе с ними, сидеть за одним столом итд.
Хака	ритуальный танец новозеландских маори, во время которого исполнители топают ногами, бьют себя по бёдрам и груди, и выкрикивают аккомпанемент. 
Используется командами Новой Зеландии, особенно по регби
маори	Этот народ исполняет танец хака
Сатурн	Этого бога изображали с косой, а затем с серпом.
Эффект зловещей долины	гипотеза, по которой объект, выглядящий или действующий примерно как человек (но не точно так, как настоящий) (например, робот), вызывает неприязнь и отвращение у людей-наблюдателей.
Бунраку	Японский кукольный театр, куклы достаточно большого размера
Иван Иванович	Советский манекен, очень похожий на человека. Использовался для космических испытаний. Летал на корабле "Восток" незадолго до Гагарина. Летал вместе с собакой Звёздочкой.
Звездочка	Собака с этой кличкой (сначала была Дымка) летала в последнем бесчеловечном полёте (25 марта 1961) перед Гагариным, вместе с манекеном Иваном Ивановичем
Китти Дженовезе	Когда её убивали в течение получаса в 1964 году, 38 свидетелей не предприняли никаких действий (по преувеличенному сообщению прессы)
Эффект свидетеля	"Синдром Дженовезе" ещё называют так
Рудольф Нуриев	В 1961 году (вскоре после полёта Гагарина) он совершил прыжок (через барьер) в аэропорту Парижа и стал невозвращенцем в СССР.
Попугай, говорящий на идиш	художественный фильм 1990 года режиссёра Эфраима Севелы. По повести Эфраима Севелы «Мама».
Сент-Женевьев-де-Буа	"Русское" кладбище в Париже
человек без селезенки	Псевдоним Чехова, 3 слова.
Три сестры	героини этой пьесы 1900 года на протяжении всего действия стремятся уехать в Москву.
Злоумышленник	В этом рассказе Чехова герой откручивал гайки с рельс, чтобы ловить рыбу (гайки в качестве грузил)
золотой костыль	церемониальный последний ОН был вбит 10 мая 1869 года на торжественной церемонии соединения железнодорожных cистем Central Pacific Railroad и Union Pacific Railroad в местечке Promontory, штат Юта в Первую трансконтинентальную железную дорогу США.
бессмертные	так называют членов Французской Академии
кардинал Ришелье	Благодаря ему была основана Французская Академия
40	Столько действующих членов во Французской Академии
Вандомская колонна	Она поставлена в Париже по декрету Наполеона I и заменила статую Людовика 14-го.
Вандомская колонна	Она -- это подражание Траяновой колонне и ЯКОБЫ выполнена из металла сотен пушек, взятых Великой армией у неприятелей, но на самом деле она была сделана из камня и обложена бронзовыми барельефами.
Происхождение мира	Наиболее известная скандальная картина Гюстава Курбе
Орхидеи	Их разведением страстно занимался Ниро Вульф (сыщик из произведения Рекса Стаута)
Ниро Вульф	ОН был фанатом разведения орхидей
пресса	её называют "четвертая власть"
разносклоняемые существительные	бремя, время, вымя, знамя, имя, пламя, племя, семя, стремя, темя. А также путь и дитя. Это всё ОНИ
Имя розы	Действие этого романа происходит в монастыре, завязано на библиотеке и поисках "Поэтики" Аристотеля
Имя розы	в этой книге страницы книг пропитывали ядом
Клепальщица Роузи	картина американского художника и иллюстратора Нормана Роквелла, написанная в 1943 году. Картина внесла вклад в создание «культурной иконы» США, представляющей американских женщин, работавших на предприятиях во время Второй мировой войны, многие из которых производили боеприпасы и военное снаряжение. Эти женщины иногда вступали в совершенно новые сферы работы, занимая традиционные места мужчин, которые ушли на фронт.
We can do it	На этом плакате изображена вовсе не "Клепальщица Роузи" :)
We Can Do It!	американский пропагандистский плакат времён Второй мировой войны, созданный в 1943 году Дж. Говардом Миллером для компании Вестингауз Электрик и предназначен для повышения морального духа рабочих.
Ланселот Озерный	в легендах о короле Артуре и основанных на них рыцарских романах — знаменитейший из рыцарей Круглого стола. Воспитан Девой Озера
Луи, думаю, что это начало прекрасной дружбы	Легендарная последняя фраза из фильма "Касабланка"
Лестница Ламарка	Одна из первых иллюстраций процесса эволюции живых организмов. Животные распределены по ступеням, согласно сложности организации. На последней ступени находится человек.
На подвижной лестнице Ламарка	"... я займу последнюю ступень". Осип Мандельштам. Заполните предыдущую строку.
Пир	диалог Платона, посвященный проблеме любви.
"Пир" Платона	В этом произведении все говорят об Эроте (боге любви)
Афинская школа	Картина Рафаэля Санти, на которой много философов
Школа злословия	Одна из лучших английских "комедий нравов". 1777 год, Ричард Бринсли Шеридан
Ричард Бринсли Шеридан	пьеса "Школа злословия", 1777. Автор
белый дом	Как переводится "Касабланка" с испанского?
Рональд Рейган	Первоначально в "Касабланке" должен был сниматься не Хамфри Богарт, а ОН.
книжка	часть коровьего желудка
Праведник мира	Неевреи, спасавшие евреев в годы нацистской оккупации Европы. В единственном числе, двумя словами.
Яд ва-Шем	израильский национальный мемориал Катастрофы (Холокоста) и Героизма.
Фредерик Огюст Бартольди	Французский скульптор, скульптор Статуи Свободы (а Эйфель лишь спроектировал опору, то есть был архитектором)
палимпсест	в древности так обозначалась рукопись, написанная на пергаменте, уже бывшем в подобном употреблении.
Фьорелло ла Гуардия	Успешный мэр Нью-Йорка в 1934-1945 годах. Предлагал легализовать марихуану. В честь него назван аэропорт Нью-Йорка. Итальянец еврейского происхождения.
Сергей Прокофьев	Этот советский композитор серьёзно увлекался шахматами.
Дыхание Биота	патологический тип дыхания, характеризующийся чередованием равномерных ритмических дыхательных движений и длительных (до полуминуты и более) пауз. Наблюдается при органических поражениях мозга, расстройствах кровообращения, интоксикации, шоке и других тяжёлых состояниях организма, сопровождающейся глубокой гипоксией головного мозга.
Поминки по Финнегану	Это роман закольцован: в последней фразе нет точки, а первая фраза начинается со строчной буквы.
Александр Суворов	"Пуля - дура, штык - молодец". Кто считается автором цитаты?
Наука побеждать	Из какого труда Суворова выражение про пулю и штык?
Александр Суворов	"Держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле." Автор цитаты.
Наука побеждать	книга генералиссимуса российской армии А. В. Суворова, где собраны его мысли и инструкции, относящиеся к военному делу в России.
Тобольск	В этот город был сослан угличский колокол
Парадокс Тесея	"Если все составные части исходного объекта были заменены, остаётся ли объект тем же объектом?" Что это?
Парадокс кучи	"Один человек делает толпу?", "С какого зернышка куча становится кучей?" итд. Что это?
Чупакабра	Козий вампир из популярной городской легенды. Переводится с испанского как "сосущий коз". Согласно легенде, он убивает животных (преимущественно коз) и высасывает у них кровь.
плавильный котел	модель этнического развития, пропагандируемая в американской культуре в XX веке. В соответствии с данной парадигмой, формирование американской национальной идентичности должно было идти по формуле «сплавления», «смешивания» всех народов, при этом предполагалось, как их культурное, так и биологическое смешение.
Огненная Земля	архипелаг на крайнем юге Южной Америки.
плеоназм	Оборот речи, в котором происходит дублирование некоторого элемента смысла. "Масло масляное", "Другой альтернативы нет", "Бесплатный подарок" итд. Но не тавтология.
Марк Витрувий Поллион	"Десять книг об архитектуре", автор
Десять книг об архитектуре	Известный трактат Марка Витрувия. Трактат является единственной сохранившейся античной работой об архитектуре и одной из первых на латыни.
Витрувианский человек	он был создан для определения пропорций (мужского) человеческого тела, как это описано в трактате античного архитектора "Десять книг об архитектуре"
Гремлины	ОНИ известны своей ненавистью к технике
Тотальная война	война, в которой все участвующие страны используют все доступные им ресурсы и методы, чтобы одолеть противника. Это война не армий, а наций. Мобилизация всех ресурсов.
Эрих Людендорф	Название и основные положения концепции тотальной войны обязаны этому немецкому генералу, который изложил её в своей книге в 1935 году.
Уильям Уоллес	О нём снят фильм "Храброе сердце".
Уильям Уоллес	Шотландский борец за независимость. При Эдуарде I. Казнён в 1305 году.
Франсуа Равальяк	убийца короля Франции Генриха IV Наваррского в 1610 году. Его фамилия стала нарицательной для цареубийц.
Эхнатон	Он ввёл культ единого бога Атона (это просто Солнце). Муж Нефертити.
Атон	солнечный диск, божество, зримая форма Ра или Ра-Хорахте. Фараон XVIII династии Эхнатон в своё правление провозгласил его культ.
Сет	в древнеегипетской мифологии бог ярости, песчаных бурь, разрушения, хаоса, войны и смерти
Моа	отряд вымерших бескилевых птиц. Обитали в Новой Зеландии. Без крыльев и даже без их рудиментов. Истреблены маори.
Кофе и сигареты	Фильм Джима Джармуша, состоящий из 11 новелл (черно-белых короткометражек). Любимые актёры, шоумены и музыканты Джима Джармуша, попивая кофе и покуривая сигареты, ведут забавные беседы друг с другом.
Кофе и сигареты	Этот фильм из новелл снимался в течение 16 лет -- с 1986 по 2003.
Джим Джармуш	"Кофе и сигареты", режиссер
Гавайи	Перл-Харбор находится в этом штате США
Саймон говорит	детская игра в англоязычных странах. Ведущий быстро отдаёт приказы от своего имени, остальные участники должны быстро их выполнять.
Облако Оорта	Гипотетическая сферическая область Солнечной системы, служащая источником долгопериодических комет. Названа в честь голландского астрофизика.
Пояс Койпера	ОН открыт в 1992 году. В него входит Плутон. В нём образуются кометы.
Остров Мэн	На нём живут бесхвостые кошки.
трискелион	символ в виде трёх бегущих ног, выходящих из одной точки. В настоящее время является официальным геральдическим символом Сицилии и острова Мэн.
ситечко	Остап Бендер в «Двенадцати стульях» выменял у Эллочки-людоедки один из стульев за НЕГО. А перед этим украл ЕГО у мадам Грицацуевой
Маршальский жезл	Афоризм, приписываемый Наполеону: "Каждый солдат носит в ранце ..." Закончите его.
Каждый солдат носит в своем ранце маршальский жезл	Афоризм, приписываемый Наполеону
маленький капрал	раннее прозвище Наполеона
Хорхе Луис Борхес	У НЕГО известна необычная классификация животных, согласно которой животные делятся на принадлежащих Императору, набальзамированных, прирученных, молочных поросят, бегающих как сумасшедшие, разбивших цветочную вазу и проч. В рассказе "Аналитический язык Джона Уилкинса"
Хорхе Луис Борхес	ОН был назначен директором Аргентинской Национальной Библиотеки — хотя к тому моменту уже ослеп и не мог читать.
Тени забытых предков	Культовый фильм Сергея Параджанова по мотивам одноимённой повести Михаила Коцюбинского, признанный даже Эмиром Кустурицей. Повествует о вражде гуцульских родов и любви пары из враждущих родов.
Седьмая печать	В этом фильме рыцарь Антониус Блок играет в шахматы со смертью
Иван Грозный	Этот правитель якобы умер во время игры в шахматы
Форт-Нокс	военная база в штате Кентукки, место хранения золотого запаса США.
Форт-Нокс	Где находится золотой запас США?
Лех Валенса	первый руководитель профсоюза «Солидарность», президент Польши в 1990—1995 годах.
Войцех Ярузельский	В сибирской ссылке на лесоповале ОН сжёг роговицу глаз, поэтому позже носил тёмные очки.
Войцех Ярузельский	У этого политика было прозвище "сварщик", так как он постоянно носил тёмные очки.
Давид Ойстрах	Знаменитый советский скрипач, фамилия происходит от произношения слова "Австрия" на идиш.
Давид Ойстрах	Этот советский скрипач увлекался шахматами.
белый слон	фразеологизм, означающий нечто чрезвычайно дорогостоящее, но не приносящее практической пользы. (используется в англоязычных странах)
белый слон	обуза, ненужный подарок (выражение из двух слов)
Осень патриарха	Роман Габриэля Гарсия Маркеса, 1975. Про диктатора.
Имре Кальман	Его называют "король оперетты"
король вальса	Иоганн Штраус сын, прозвище
Иоганн Штраус-сын	Король вальса
Кармен	Эта героиня оперы работала на табачной (сигарной) фабрике
Вокзал Сен-Лазар	Серия полотен французского живописца Клода Моне, посвящённых парижскому объекту с паровозами.
хабанера	Кубинский танец, близкий к танго. Использован в легендарной арии из "Кармен".
Проспер Мериме	автор новеллы "Кармен", по которой написана опера Жоржа Бизе
Роман Кармен	советский кинорежиссёр, кинооператор, кинодокументалист, фронтовой кинооператор, журналист, сценарист, педагог, публицист. Получил известность за съёмки и репортажи из охваченной гражданской войной Испании. Запечатлел сдачу в плен генерал-фельдмаршала Ф.Паулюса под Сталинградом, а также подписание акта о безоговорочной капитуляции Германии.
слово-бумажник	термин, применяемый для обозначения авторских слов, введённых Льюисом Кэрроллом в книгах «Алиса в стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье».
Хливкие ← хлипкие + ловкие
Хрюкотать ← хрюкать + хохотать.
motel — motor-way + hotel
smog — smoke + fog.
и так далее
ономатопея	Подражание звукам, которые издают животные, например "ж-ж-ж" или "з-з-з". "Тик-так" для часов, и так далее.
Spelling Bee	англоязычный конкурс по произнесению сложных слов побуквенно
Михаил Ботвинник	Именно этот шахматист дважды в матчах-реваншах возвращал себе титул чемпиона мира.
ложные друзья переводчика	межъязыковы́е омо́нимы (межъязыковы́е паро́нимы) — пара слов в двух языках, похожих по написанию и/или произношению, часто с общим происхождением, но отличающихся в значении. Например, словацкое слово mesto созвучно русскому слову место, хотя его перевод на русский язык — город.
нем. Angel («удочка») и рус. ангел.
Magazine -- не магазин, а журнал
итд
Дверь в лето	Роман Роберта Хайнлайна (1956). Анабиоз, путешествия во времени. Один из главных героев -- кот Петроний Арбитр
Василий Смыслов	Этот 7-й ЧМ по Шахматам (1957-1958) был оперным певцом.
кааба	переводе с арабского означает "куб",
кааба	мусульманская святыня в виде черной кубической постройки во внутреннем дворе мечети Масджид аль-Харам (Заповедная Мечеть) в Мекке. Это одно из основных мест, собирающее, согласно кораническим предписаниям, паломников во время хаджа.
Рембрандт	"Ночной дозор", 1642 год, художник
Ночной дозор	На самом деле действие этой картины происходит днём, просто со временем она закоптилась
Ночной дозор	эта картина написана по заказу Стрелкового общества
Рембрандт	"Возвращение блудного сына", ок. 1666—1669, находится в Эрмитаже. Художник.
Автопортрет с Саскией на коленях	"Блудный сын в таверне", Рембрандт. Другое название картины. Включает имя жены Рембрандта.
Блудный сын в таверне	"Автопортрет с Саскией на коленях", Рембрандт. Другое название картины, схожее с другим сюжетом, написанным Рембрандтом на более известной картине.
Нобелевская премия мира	ОНА вручается не в Швеции, а в Норвегии
Норвегия	именно в этой стране вручается нобелевская премия мира
Нансеновский паспорт	документ, выдававшийся беженцам без гражданства
Салман Рушди	Этот скандальный писатель на самом деле "не спешит умирать"
Салман Рушди	после публикации романа 1988 года ЕМУ стали поступать угрозы, в том числе фетва, верховного лидера Ирана аятоллы Рухоллы Хомейни призывающая к его убийству, изданная 14 февраля 1989 года.
Сатанинские стихи	Роман Салмана Рушди, за который его ненавидят мусульмане
Змеи и лестницы	Древнеиндийская игра "лила" перешла в западную культуру под этим названием
Змеи и лестницы	если попал на АЛЬФУ (плохой поступок), спускаешься на уровни вниз. Если попал на БЕТУ (хороший поступок), поднимаешься на уровни вверх. Что это за игра?
Салман Рушди	16 июня 2007 года по случаю дня рождения королевы Великобритании ЕМУ был присвоен рыцарский титул, что вызвало массовые протесты в мусульманском мире.
колесница Джаггернаута	Это выражение вошло в обиход как нарицательное обозначение некой неотвратимо надвигающейся опасности.
Одно слово из него -- термин, который используется для описания проявления слепой непреклонной силы, для указания на кого-то, кто неудержимо идет напролом, не обращая внимания на любые препятствия.
Йагупоп 77	правитель из "Королевства кривых зеркал"
Королевство кривых зеркал	В этом произведении правителем был попугай наоборот (семьдесят седьмой)
Дети полуночи	Этот роман в стиле магического реализма описывает судьбу жителей независимой Индии.
дамоклов меч	Это выражение используют тогда, когда речь идет об опасности, которая может обрушиться на голову в любую минуту.
147	максимальное количество очков в снукере
Лонгин	Этот римский воин воткнул копьё в подреберье распятого Христа
копье Лонгина	им ткнули в Христа, а теперь это реликвия
Ахав	ОН пронзил гарпуном белого кита Моби Дика
сотник	должность Лонгина, проткнувшего копьём Иисуса
снукер	в этой игре максимальное количество очков -- 147
вомбат	У этого животного экскременты кубической (параллелепипедной) формы
волапюк	международный искусственный социализованный язык, созданный в 1879 году немецким католическим священником Иоганном Мартином Шлейером.
волапюк	этот искусственный язык конца 19 века был позже вытеснен эсперанто
волапюк	в этом искусственном языке много умлаутов
Людвик Лазарь Заменгоф	Этот человек должен щёлкать на объединение многих языков в один, и тем самым прекращение вражды между народами.
Людвик Лазарь Заменгоф	Создатель эсперанто
Эсперанто	Название этого языка можно перевести как "надеющийся"
Фабрика	Знаменитая арт-студия Энди Уорхола
Рой Лихтенштейн	Этот художник вдохновлялся комиксами. Поцелуй рисованный (я хочу услышать два главных слова)
Кит Харинг	Этот художник умер от СПИД и был знаменитым борцом со СПИДом
Пьеро Мандзони	"Дерьмо художника", художник
Жан-Мишель Баския	Художник, умер в 27, темнокожий, тема борьбы с расизмом. Дружил с Уорхолом.
Дэмьен Херст	Этот современный художник знаменит работами с мертвыми животными. Например, акула в формалине.
Физическая невозможность смерти в сознании живущего	тигровая акула в аквариуме с формальдегидом. Как называется эта "скульптура"?
Ай Вэйвэй	Инсталляция "Семена подсолнечника", 100 млн фарфоровых семечек. Художник.
Ай Вэйвэй	В знаменитой серии F**k Off, ЭТОТ художник показывает средний палец символам государственной власти. В том числе императорскому дворцу в Пекине, Белому дому и Эйфелевой башне.
Заха Мохаммад Хадид	Центр Гейдара Алиева в Баку спроектирован именно этой архитекторшей
Дэмьен Херст	Смерть - центральная тема в работах этого современного художника.
Паша 183	Кого называют "Русским Бэнкси"?
оп-арт	Это направление в искусстве связано с визуальными искажениями.
оп-арт	"Оптическое искусство". Сокращение.
Фриденсрайх Хундертвассер	"Метод непрерывной линии", архитектор
Йозеф Бойс	войлок и жир занимают центральное место в его творчестве
Йозеф Бойс	Этот художник служил в Люфтваффе, был сбит над крымом, а потом вспоминал татар.
Эрик Булатов	Один из самых известных современных русских художников — основателей соц-арта. Работает с советскими плакатными шрифтами и вообще в таком стиле.
Кирилл Кто	Современный российский граффити-художник. "Спасибо за внимание и попытку понимания". Живой.
Яёи Кусама	японская художница. Её живопись, коллажи, мягкие скульптуры, перформансы и инсталляции разделяют одержимость повтором, узорами, аккумуляцией. В её работах присутствуют черты феминизма, минимализма, сюрреализма, ар брют, поп-арта и абстрактного экспрессионизма, наполнены автобиографическим, психологическим и сексуальным содержанием.
Яёи Кусама	У этой художницы яркие цвета вследствие её психического заболевания.
Без названия	известная картина (или цикл картин) Марка Ротко, 1952. Как и другие работы Ротко этого периода, картина состоит из больших цветовых пространств, очерченных неровными, туманными линиями. Продана на Кристис анонимным клиентом за 66,2 миллиона долларов
Марк Ротко	Картины этого художника часто состоят из цветных полос.
Марк Ротко	Настоящее имя этого художника -- Ма́ркус Я́ковлевич Ротко́вич
Луиза Буржуа	этой скульпторше принадлежит гигантская статуя паука "Мама", установленная около Национальной Галереи Канады
Реформация	широкое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе XVI — начала XVII века, направленное на реформирование католической Церкви.
Её началом принято считать выступление доктора богословия Виттенбергского университета Мартина Лютера
Кватроченто	общепринятое обозначение эпохи итальянского искусства XV века, соотносимой с периодом Раннего Возрождения. Итал. 400.
Сандро Боттичелли	"Весна", 1477 г.-1482 г. Художник
череп	На картине Ганса Гольбейна "Послы" в необычной перспективе изображён именно он.
Ганс Гольбейн	художник, "Послы" (череп в перспективе)
Ганс Гольбейн	Этот художник написал знаменитый портет Генриха VIII
Фонтенбло	По одной из версий, название этого замка французских королей можно перевести как "прекрасный фонтан, прекрасный источник"
Похвала глупости	Небольшое сатирическое произведение Эразма Роттердамского, написанное в 1509 году. Сатира от лица Глупости (Мории) написана в форме иронического самовосхваления (энкомия) и сочетает две особенности, характерные для этого жанра в эпоху Возрождения: обращение к античным авторам и критику уклада общественной и частной жизни. Объектами критики Эразма Роттердамского становятся традиции, убеждения и суеверия европейского общества, а также церковный быт и обычаи. Несмотря на то что сам Эразм не был сторонником Реформации, его сочинение сыграло важную роль в этом религиозном движении
Эразм Роттердамский	"Похвала глупости", 1509, автор
Мартин Лютер	Он прикрепил свои "95 тезисов" к воротам церкви в Виттенберге.
95 тезисов	Их Мартин Лютер прибил к воротам церкви в Виттенберге
Виттенберг	в этом городе Мартин Лютер прибил к церкви свои "95 тезисов".
Никколо Макиавелли	Знаменитый уроженец деревни Сан-Кашано, недалеко от Флоренции
Сан-Кашано	Никкола Макиавелли родился в этой деревушке неподалеку от Флоренции
Лукас Кранах Старший	Этот художник известен портретом Мартина Лютера
Мартин Лютер	Лукас Кранах Старший известен ЕГО портретом
Пир Валтасара	во время этого мероприятия появилась рука архангела Гавриила, которая написала на стене огненные буквы, предсказавшие смерть. Царевич погиб.
мене, мене, текел, упарсин	Слова, написанные на стене на пиру Валтасара. Вариант с 4 словами.
мене, текел, фарес	Слова, написанные на стене на пиру Валтасара. Вариант с 3 словами.
Рембрандт	"Пир Валтасара", 1635, художник
Исчислено, взвешено, поделено	"мене, текел, фарес". Примерный перевод.
мене, текел, фарес	Исчислено, взвешено, поделено. 3 слова.
Шуты	Серия картин Веласкеса с придворными карликами и других придворных деятелей.
Джон Эверетт Милле	"Офелия", 1852, художник (прерафаэлит)
Офелия	Известная утопленница из "Гамлета". Также должна щёлкать на цветы и венки.
Офелия	из текста "Гамлета" нельзя однозначно определить, является ли ее гибель результатом несчастного случая или самоубийства.
псы-рыцари	Это ошибочное название участников Тевтонского ордена у нас прижилось. Ошибочный перевод. Оригинальное выражение употреблено Карлом Марксом.
Грюнвальдская битва	В ней объединенные польско-литовско-русские войска разбили Тевтонский орден. Должна щёлкать на поражение тевтонских (германских) войск. 1410 год.
Жальгирис	"Зеленый лес" (Грюнвальд) по литовски
Юдифь	Она прикинулась предательницей, готовой отвести войска ассирийцев к Иерусалиму. А потом голову вражескому полководцу и отрезала.
Олоферн	Ему отрезала голову Юдифь
Саломея	ей принесли на блюде голову Иоанна Крестителя
Окей, бумер	мем, когда человек поколения 40-х-60-х учит современную молодёжь
бумер	представитель послевоенного поколения на современном языке
Пятый пункт	Именно ОН в советском паспорте означал национальность. Переносно под этим выражением подразумевают национальность (особенно какую-то неприемлемую). Мужским родом.
Пятая графа	Именно ОНА является синонимом национальности. Основнано на советском паспорте (или военном билете).
пятый пункт	под НИМ может подразумеваться и именно еврейская национальность
лукизм	дискриминация по внешности, современный термин
Калевала	карело-финский поэтический эпос. Состоит из 50 рун (песен).
ароматы Аравии	Из "Леди Макбет": всё ещё пахнет кровью. Даже все ОНИ не смоют этой маленькой ручки.
ароматы Аравии	По словам Леди Макбет, даже никакие ОНИ не могли смыть кровь.
Макбет	Суеверные актеры считают, что ЭТА ПЬЕСА приносит несчастья.
Шотландская пьеса	Именно так называют "Макбет" суеверные работники театра.
Бирнамский лес	Когда ОН пошёл на в бой Дунсинанский холм, это ознаменовало близкую гибель Макбета
Бирнамский лес	Двигающиеся деревья предрекают смерть героя (Макбета). Потому, что солдаты замаскировались ветками оттуда. Кто "пошёл на замок"?
Леди Макбет	ОНА смотрит на руки и пытается смыть с них кровь
Бирнамский лес	Идущие/движущиеся деревья или другие растения. Что должно щёлкать.
Дунсинанский холм	Именно на него шёл Бирнамский лес в Макбете (НЕ замок).
Сумбур вместо музыки	редакционная статья в газете "Правда" от 28 января 1936 года об опере Д.Д. Шостаковича "Леди Макбет Мценского уезда"
Леди Макбет Мценского уезда	Статья "Сумбур вместо музыки" критиковала именно эту оперу Шостаковича
Риголетто	"Сердце красавицы склонно к измене" -- из этой оперы Верди
Риголетто	В этой опере заглавный герой -- шут-горбун
Риголетто	Он хотел убить (заказать) ненавистного герцога, а в итоге убили его дочь Джильду.
Король забавляется	Эта романтическая драма Виктора Гюго легла в основу оперы Верди "Риголетто".
песенка герцога	"Сердце красавицы склонно к измене" -- это ОНА.
Герцог Мантуанский	Он изменяет женщинам первый, хоть их сердце и склонно к измене.
Михаил Лермонтов	Этот русский писатель и поэт, как считается, имел шотландские корни, восходящие к барду-пророку.
Клеопатра	ОНА растворила в заранее приготовленном уксусе серьгу с драгоценной жемчужиной и выпила его. Спор был о том, что она потратит целое состояние.
Жемчужина	Именно ЕЁ выпила Клеопатра (предварительно растворив в уксусе).
потлач	Традиционная церемония демонстративного обмена дарами у североамериканских индейцев, причем чем больше дар, тем более высоким становится статус дарителя.
потлач	церемония демонстративного обмена дарами и подчас даже уничтожения "излишних материальных ценностей". У индейцев.
Антуан Ломе де Ламот де Кадильяк	Именно он основал Детройт. В честь него потом и автомобильный бренд назвали.
Ури Геллер	Этот израильский фокусник-иллюзионист стал известен благодаря сгибанию металлических ложек "силой мысли".
Василий Перов	"Охотники на привале", 1871, художник
Чаепитие в Мытищах, близ Москвы	Картина Василия Перова с самоваром, попом и инвалидом с мальчиком-поводырём, 1862, Третьяковка.
"Зубило" и "Шайба"	Именно в матче этих футбольных команд Старик Хоттабыч увеличивал ворота одни и уменьшал ворота других.
Стэн Ли	Уроженец Манхэттена, который создал Человека-паука, Халка, Доктора Стрэнджа, Фантастическую четвёрку, Железного человека, Сорвиголову, Тора, Людей Икс и многих других вымышленных персонажей. Недавно умер (2018 год)
Король, дама, валет	Роман Набокова 1928 года. Пародия на бульварный адюльтерный роман. Написан в берлинский писатель жизни писателя. Жена Марта и любовник-племянник мужа Франц планируют убить мужа Драйера, но с первой попытки не решаются. Марта попадает под дождь и умирает.
Никто	Так назвал себя Одиссей для Полифема.
Полифем	Колом из ЕГО дубины Одиссей ЕГО же и ослепил.
Полифем	Чтобы убежать от НЕГО, Одиссей спрятался под брюхом его любимого барана, а остальная команда -- под брюхами остальных овец (связали овец по 3 и прятались под брюхом средней).
Полифем	Его имя значит «много упоминаемый в песнях и легендах»
Энеида	Это эпическое произведение Вергилия во многом повторяет "Одиссею" и восхваляет Октавиана Августа. В поэме приведены легенды, дающие обоснование извечной вражде между Римом и Карфагеном, а также возникновению латинов.
Из Энеиды два стиха	Именно их "Да помнил, хоть не без греха" Евгений Онегин.
Мельпомена	муза трагедии
Клио	муза истории
Талия	муза комедии
Урания	муза астрономии
Каллиопа	муза эпической поэзии
Эвтерпа	муза лирической поэзии и музыки
Эрато	муза любовной поэзии
Полигимния	муза торжественных гимнов, а также сельского хозяйства и пантомимы
В шесть часов вечера после войны	Йозеф Швейк с сапером Водичкой договорились встретиться именно в это время.
В 6 часов вечера после войны	Название этого фильма Ивана Пырьева 1944 года позаимствовано из "Похождений бравого солдата Швейка".
Иван Пырьев	"В 6 часов вечера после войны", 1944, режиссёр
макароническая поэзия	род шуточных стихов, где эффект комизма достигается смешением слов и форм из различных языков. Например -- "Энеида" Котляревского
Иван Котляревский	Этот украинский поэт и переводчик написал поэму-бурлеск на сюжет "Энеиды" Вергилия
Ил	это сын Троса основал Трою (Илион)
принцип Талиона	"Око за око, зуб за зуб" -- это ОН.
Мост Вздохов	ОН ИХ в Венеции соединяет здание Дворца дожей, в котором располагался зал суда, и здание тюрьмы. Подразумеваются печальные ОНИ осуждённых, которые, проходя под стражей по этому крытому мосту, в последний раз бросали взгляд на Венецию.
Чертов мост	В 1799 году в ходе Швейцарского похода Суворова русские войска, продемонстрировав высокое тактическое искусство и героизм, с боем прошли по нему. А заодно его и починили.
Смерть в Венеции	новелла Томаса Манна, впервые опубликованная в 1912. Писатель Густав фон Ашенбах влюбляется в мальчика Тадзио и умирает.
Томас Манн	"Смерть в Венеции", 1912, автор
Дафна	Она, давшая обет целомудрия, бежала от Аполлона и превратилась в лавр.
Жизнь в розовом цвете	Фильм-биография Эдит Пиаф (2007). Также известен как "Малышка".
Эдит Пиаф	Фильм "Жизнь в розовом цвете" -- это ЕЁ биография.
Малышка	Фильм "Жизнь в розовом цвете" (биография Эдит Пиаф) также известен под этим названием.
Козленок	В мультфильме 1968 именно он всех подряд считал (до десяти)
молния	срочную телеграмму называют именно так
Кадм	Зубы побеждённого им дракона он, по совету Афины, посеял в землю, и из них выросли воины «спарты» («посеянные»), которые сразу же вступили в борьбу друг с другом, пока не остались в живых из них всего пятеро, ставшие соратниками.
Наука умеет много гитик	Крылатая фраза, поговорка, изначально предназначенная для демонстрации фокуса с двадцатью игральными картами. Каждая буква повторяется по два раза, что помогает найти позицию карты в рядах 5 * 4.
Кадм	Он основал Фивы (по легенде)
Кадм	ЕМУ греческая традиция приписывает изобретение алфавита
Кадмейская победа	Победа, доставшаяся слишком дорогой ценой; победа, равносильная поражению. Метафора, относящаяся к победе основателя Фив.
Ясон	Он также сеял зубы дракона. Но он не Кадм. Он должен был быками вспахать поле, засеянное зубами дракона.
Инспекторы "Мишлен"	Они всегда делают заказ в ресторане анонимно, сами оплачивают счет, пишут очень подробные отчеты и фотографируют.
Лякросс	В этой игре используется клюшка с сеткой.
Панголин	Его название происходит от малайского «сворачивающийся в шар». Он ест муравьёв и термитов.
Ганимед	Согласно греческой мифологии, прекрасный юноша, сын троянского царя Троса. Из-за своей красоты он был похищен зевсовым орлом на Олимп, где сделался виночерпием на пирах богов и возлюбленным Зевса.
Клитемнестра	ОНА убита собственным сыном Орестом
Кассандра	Вместе со своим мужем Агамемноном Клитемнестра убила ещё и её (любовницу Агамемнона).
Кассандра	В силу проклятия Аполлона её пророчества сбывались, но им никто не верил.
Кассандра	Она предвидела гибель Трои, но ей никто не поверил. Она напрасно противилась введению Троянского коня в город.
Олимпиада	эпирская царевна, жена македонского царя Филиппа II и мать Александра Македонского.
экзит-полл	используемая в мировой социологической практике процедура опроса граждан, производимого социологическими службами на выходе из избирательных участков после голосования.
Бостон	в этом городе родился Эдгар Аллан По
маленькое черное платье	Его придумала в 1926 году Коко Шанель в память о погибшем возлюбленном.
Комната Эймса	ОНА -- оптическая иллюзия -- используется в кинематографе, чтобы исказить относительный рост людей: показать кого-то карликом или гигантом.
Fred Perry	У этого английского бренда спортивной одежды на лототипе лавровый венок. Основана тоже теннисистом, как и Lacoste.
Кристофер Рив	Этот исполнитель роли Супермена упал с лошади и остался парализованным колясочником.
Окно во двор	Фильм Хичкока, 1954 год. Действие происходит во дворе-колодце. Герой с загипсованной переломанной ногой сидит в кресле и наблюдает за жизнью за окном.
Головокружение от успехов	Статья Сталина, изданная 2 марта 1930. О чреземерной коллективизации на местах. Назвать первые три слова из полного названия (остальное в ЧГК обычно не спрашивают).
туман	официальная денежная единица Персии c 1825 по 1932 годы.
Птицы	кинофильм Альфреда Хичкока, снятый в 1963 году по мотивам одноимённого рассказа Дафны Дюморье. Самоуверенную героиню и всех вокруг атакуют представители животного мира. Впоследствии животные герои значительно ассоциировались с самим Хичкоком.
Шота Руставели	"Витязь в тигровой шкуре", автор
Витязь в тигровой шкуре	эпическая поэма, написанная на грузинском языке Шота Руставели, в XII веке, вероятнее всего между 1189—1212 годами.
Какой артист погибает	Эту крылатую фразу повторял Нерон перед самоубийством.
Запретный город	самый обширный дворцовый комплекс в мире (961 x 753 метров, 720 тыс. м², 980 зданий). Находится в центре Пекина, к северу от главной площади Тяньаньмэнь и восточнее озёрного квартала (резиденции современных руководителей страны).
Неизвестный бунтарь	Легендарная фотография человека, останавливающего колонну танков во время протестов 1989 года на площади Тяньаньмэнь.
Инцитат	конь Калигулы, которого тот сделал сенатором
Лже-Нерон	Роман Лиона Фейхтвагнера. Спасшиеся самозванцы, выдававшие себя за Луция Домиция Агенобарба.
Лион Фейхтвагнер	"Лже-Нерон" (роман 1936 года), автор
София	это имя на древнегреческом означает «мудрость, разумность, наука»
Метроном	В Праге в 1991 году двадцатичетырехметровый ОН сменил памятник Сталину и, по замыслу Вратислава Новака, должен символизировать неумолимость хода времени.
Человек, который принял жену за шляпу	одна из наиболее известных книг британского невролога, популяризатора медицины Оливера Сакса, 1985. В первых двух разделах автор делает акцент на правом полушарии головного мозга, а в третьем и четвёртом непосредственно описывает спонтанные воспоминания, изменённое состояние сознания и необычные качества ума, обнаруженные у людей с умственной отсталостью.
Оливер Сакс	"Человек, который принял жену за шляпу", 1985, автор.
Притцкеровская премия	Аналог Нобелевской премии для архитектуры
мертвая голова	Эта бабочка получила одно из своих названий за рисунок на теле, похожий на череп.
Труд Пенелопы	Этот фразеологизм аналогичен по смыслу "Сизифовому труду".
Кастер Семеня	южноафриканская легкоатлетка, специализируется на дистанциях 800 и 1500 метров. Двукратная олимпийская чемпионка (2012 и 2016 годов), двукратная чемпионка мира на дистанции 800 метров. Известа своей гермафродитностью (много мужских гормонов). Скандальные расследования о её половой принадлежности.
А был ли мальчик?	Крылатая фраза из романа Максима Горького "Жизнь Клима Самгина", произнесённая одним эпизодическим персонажем в конце первой серии — когда в полынье ищут утонувшего там Бориса Варавку. В устойчивом, вошедшем в обиход, варианте.
борзые щенки	Именно ИМИ брал взятки Ляпкин-Тяпкин из "Ревизора".
зарыть талант в землю	Этот фразеологизм хоть и про упущенную одарённость (губление способностей), однако в оригинале про монеты. Происходит из "притчи о рабах" в Ветхом Завете.
мина	Денежная единица, равная 1/60 таланта. Также и мера веса.
Визит к Минотавру	Сюжет этого романа братьев Вайнеров (по которому был снят и многосерийный фильм в 1987 году) строится вокруг похищения скрипки Страдивари.
Кремона	Этот итальянский город в Ломбардии известен своими скрипичными мастерами (Страдивари, Амати, Гварнери итд).
Изгнание торгующих из храма	Этот сюжет про то, как Иисус выгнал продающих из священного здания. Сюжет популярен у художников (Рембрандт, Суриков итд).
Аммос Федорович Ляпкин-Тяпкин	Именно этот судья из "Ревизора" брал взятки борзыми щенками.
Коломенская верста	Этой идиомой называют очень высоких людей. А происходит она от высоченных сооружений через каждые 700 саженей на дороге к резиденции Алексея Михайловича.
гомерический смех	Это выражение происходит от описания хохота богов в поэме "Илиада"
сардонический смех	это либо хохот умирающего, либо просто жестокий/злорадный смех. Происходит из древнегреческих источников, в том числе из Гомера.
и лицо, и одежда, и душа, и мысли	В человеке все должно быть прекрасно: ... (продолжить)
Дядя Ваня	Именно из этой пьесы Чехова происходит крылатое выражение "В человеке всё должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли".
Тришкин кафтан	Исправления, действия, улучшающие одну часть чего-либо за счёт ухудшения в другой части. Эта идиома происходит из одноименной басни Крылова.
осина	листья этого дерева действительно дрожат
заячий хвост	дрожать можно не только "как осиновый лист", но и "как ОН"
медвежий угол	эта идиома означает труднодоступное, далёкое место. Якобы в предании об основании города Ярославля князем Ярославом говорится о селении с таким названием.
Генрик Сенкевич	Лауреат Нобелевской премии по литературе за 1905 год.
Женщина, держащая плод	Второе (майориское) название этой картины -- "Куда ты идёшь?". Это практически совпадает с Quo vadis = Камо грядеши?
Юрий Сенкевич	Этот советский телеведущий участвовал как врач в экспедиции Тура Хейердала.
Quo vadis	"Куда идёшь" ("Камо грядеши") на латыни.
Генрик Сенкевич	"Потоп" -- это ЕГО роман 1884 - 1886, основанный на исторических событиях, связанных со шведским нашествием на Речь Посполитую.
Потоп	Роман Генрика Сенкевича (написание 1884 - 1886), основанный на исторических событиях, связанных со шведским нашествием на Речь Посполитую.
подвести под монастырь	идиома, обозначающая действие, которое привело кого-то другого в трудную ситуацию, обычно в форме серьёзных, часто необратимых, неприятностей от третьей стороны, наказания.
Гекатомба	Торжественное жертвоприношение из ста быков (др. греч.)
Грайи	У этих трёх сестёр был один глаз на троих, да и тот украл Персей
Персей	Именно он отсёк голову медузе Горгоне (смотря в зеркальный щит, а не на неё)
Медуза Горгона	У неё на голове вместо причёски были змеи
Тресковые войны	Дипломатический и военный конфликт между Великобританией и Исландией. Конфликт, начавшийся в 1952 году как дипломатический, в 1958—1976 годах неоднократно переходил в военную фазу. Причиной конфликта стало поэтапное расширение Исландией границ исключительной экономической зоны — с 4 до 200 морских миль вокруг острова в Северной Атлантике.
Тресковые войны	Конфликт между Исландией и Великобританией. Должны щёлкать ОНИ.
каталог Мессье	список из 110 астрономических объектов, составленный французским астрономом и впервые опубликованный в 1771 (или 1774) году.
Шарль Мессье	Этот французский в 18-19 веках открыл много новых комет. Известен также своим каталогом астрономических объектов.
Андромеда	Именно её, прикованную к скале в качестве жертвы морскому чудовищу, спас Персей
Туманность Андромеды	социально-философский научно-фантастический роман Ивана Антоновича Ефремова. Написан в 1955—1956 годах.
Иван Ефремов	"Туманность Андромеды" (1955-1956). Автор романа.
Меланхолия	На этой гравюре Альбрехта Дюрера можно увидеть магический квадрат
Час быка	самое глухое время — (два часа ночи) — власти злых духов и чёрного (злого) шаманства, по старинным монгольским суевериям.
Час быка	Социально-философский научно-фантастический роман-антиутопия Ивана Антоновича Ефремова о путешествии экипажа земного звездолёта людей из далёкого будущего: жителей коммунистической Земли — на планету Торма́нс на сверхсветовом звездолёте «Тёмное Пламя», передвигавшемся в гиперпространстве, отправленном в космос планетой Земля с гуманитарной миссией.
Иван Ефремов	"Час быка" (1970), автор романа.
Ставить телегу впереди лошади	Эта идиома означает "Нарушать принятый, заведённый и логичный порядок действий; поступать вопреки здравому смыслу."
банька с пауками	Свидригайлов из романа "Преступление и наказание" считал, что вечность — это ОНА (три слова)
Гуппи	Эти популярные аквариумные рыбки получили своё название в честь английского священника и учёного.
айва	Этимология слова "мармелад" восходит именно к этому растению.
Остров Сахалин	книга А. П. Чехова, написанная в 1891—1893 годах в жанре путевых записок после путешествия писателя летом — осенью 1890 года.
Граф Полусахалинский	После заключения мира с Японией по итогам Русско-японской Войны Витте получил в народе именно это прозвище.
Портсмутский мирный договор	договор между Российской империей и Японией, завершивший русско-японскую войну 1904—1905 годов.
Велика Россия, а отступать некуда, позади Москва!	Эта фраза приписывается панфиловцу политруку Василию Клочкову.
Фридрих I Барбаросса	По немецкой легенде, ОН спит в пещере, дожидаясь, пока не придёт его час.
План "Барбаросса"	кодовое название разработанного с декабря 1940 по июнь 1941 года плана нападения нацистской Германии на СССР, реализацию которого предприняли впоследствии в виде одноимённой операции
Невский пятачок	условное обозначение плацдарма на левом (восточном) берегу Невы напротив Невской Дубровки, удерживаемого советскими войсками Ленинградского фронта (с 19.09.1941 по 29.04.1942 и с 26.09.1942 по 17.02.1943) в ходе битвы за Ленинград.
Операция "Тайфун"	В западной историографии битва за Москву (30 сентября 1941 года — 20 апреля 1942 года)известна как ОНА.
Вешние воды	повесть Ивана Сергеевича Тургенева, рассказывающая историю любви русского помещика за границей.
Основное повествование ведётся как воспоминания 52-летнего дворянина и помещика Санина о событиях 30-летней давности, случившихся в его жизни, когда он путешествовал по Германии.
Янтарная комната	Именно ОНА пропала в 1945 в Кёнигсберге
Кёнигсберг	Янтарная комната пропала в 1945 году именно в этом городе.
Коза Ностра	На сицилийском языке это означает "наше дело". (ответ русскими буквами)
Наше дело	Cosa nostra переводится с сицилийского (итальянского) языка именно так
В окопах Сталинграда	повесть Виктора Некрасова, рассказывающая о героической обороне Сталинграда в 1942—1943 годах. Впервые опубликована в 1946 году в журнале «Знамя». Удостоена Сталинской премии (1947). Неоднократно переиздавалась большими тиражами, но после лишения автора советского гражданства изымалась из публичных библиотек.
Виктор Некрасов	"В окопах Сталинграда", 1946, автор
Трептов-парк	Памятник "Воин-освободитель" в Берлине находится именно в НЁМ.
Воин-освободитель	памятник в Трептов-парке, часть триптиха ("Родина мать" и "Тыл - фронту").
Евгений Вучетич	Автор композиций "Родина-Мать" на Мамаевом кургане, "Воин-победитель" в берлинском Трептов-парке и "Перекуем мечи на орала" в Нью-Йорке.
Мамаев курган	Именно на нём стоит "Родина-мать" в Волгограде
Тыл - фронту	Третья часть триптиха "Родина-мать" и "Воин-освободитель". В Магнитогорске.
Письмо с фронта	жанровая картина советского живописца А. И. Лактионова, законченная художником в 1947 году и изображающая близких и соседей солдата-фронтовика за чтением
Письмо с фронта	Известная картина Александра Лактионова. Сталинская премия.
Александр Лактионов	"Письмо с фронта" (1946-1947). Художник.
Высота 102	Мамаев курган в военное время обозначался именно так.
Перекуем мечи на орала	Эта статуя Евгения Вучетича установлена перед зданием ООН в Нью-Йорке.
Клаус Шенк фон Штауффенберг	полковник вермахта, один из основных участников группы заговорщиков, спланировавших Заговор 20 июля и осуществивших покушение на жизнь Адольфа Гитлера 20 июля 1944 года. Поставил портфель со взрывчаткой в помещение, где должно было проходить совещание Гитлера.
Триполи	На месте этой столицы Ливии в середине 1-го тысячелетия до н. э. находились финикийские города — Эа, Сабрата (Sabratha) и Лептис-Магна (Leptis Magna). Эа впоследствии была переименована в современное название.
Эдо	Токио был основан именно под этим названием.
Киото	С 794 по 1869 год (то есть перед Токио) этот город был столицей Японии, главной резиденцией Императоров.
Алексей Маресьев	Этот советский военный лётчик-истребитель с ампутированными ногами стал протипом для ГГ повести Бориса Полевого «Повесть о настоящем человеке».
Повесть о настоящем человеке	ГГ этой повести Бориса Полевого стал Алексей Маресьев -- реальный лётчик ВОВ с ампутированными ногами.
Павел Кадочников	Этот советский актёр прославился ролями в фильмах "Подвиг разведчика" и "Повесть о настоящем человеке".
Повар, вор, его жена и ее любовник	Известный фильм Питера Гринуэя, 1989. Гангстер убивает любовника жены, а та заставляет его съесть жаркое из трупа.
Питер Гринуэй	"Повар, вор, его жена и ее любовник". 1989, режиссёр.
Смауг	в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина огнедышащий крылатый дракон, главный антагонист повести «Хоббит, или Туда и обратно».
Комодский варан	Если спрашивают "дракона, название которого произошло от острова", нужно сдавать его
зубы дракона	Их сеяли Кадм и Ясон.
Фафнир	Этого дракона убил Зигфрид в "Песни Нибелунгах" и прочей скандинавской мифологии.
Сумерки богов	музыкальная драма (опера) в трёх действиях с прологом Рихарда Вагнера, завершающая тетралогию "Кольцо Нибелунга".
Эдда	Известнейшие сборники исландского/скандинавского этпоса - Младшая ОНА и Старшая ОНА.
Фаэтон	Этот сын бога Гелиоса не справился с управлением солнечной колесницей и упал на землю (Земля начала гореть, и по просьбе Геи Зевс сразил ЕГО молнией).
Фаэтон	этот персонаж древнегреческой мифологии должен щёлкать на "колесницу".
Фаэтон	Кому-то дали управление чем-то, но он с этим не справился. Кто должен щёлкать?
Эридан	В эту реку упал и погиб Фаэтон.
Фаэтон	гипотетическая планета, которая существовала ранее между Марсом и Юпитером, а затем распалась и образовала пояс астероидов
Пигмалион	в греческой мифологии скульптор, создавший прекрасную статую — девушку Галатею — из слоновой кости и влюбившийся в своё творение
Пигмалион	Известная пьеса Бернарда Шоу, 1912 год. 
Пьеса рассказывает о лондонском профессоре фонетики Генри Хиггинсе, который заключил пари со своим приятелем, полковником Пикерингом. По условиям пари, Хиггинс должен за шесть месяцев обучить уличную цветочницу Элизу Дулиттл произношению, принятому в высшем обществе, и на светском приёме суметь представить её как герцогиню.
Джордж Бернард Шоу	"Пигмалион", 1912, пьеса. Автор.
Пигмалион	Пьеса про логопеда. Что должно щёлкать?
Галатея	Так звали статую, которую создал Пигмалион и в неё же влюбился.
Моя прекрасная леди	Этот мюзикл поставлен по пьесе Бернадра Шоу "Пигмалион". А в 1964 году ещё и музыкальный фильм сняли.
Элиза Дулиттл	героиня пьесы Бернарда Шоу «Пигмалион» (1912), её постановок и экранизаций, а также адаптации в виде мюзикла «Моя прекрасная леди». Цветочница, которая учится акценту высшего света, чтобы её выдали за герцогиню.
Генри Хиггинс	Главный герой пьесы Бернарда Шоу "Пигмалион", профессор фонетики, который мастерски различает диалекты.
цветочница	Элиза Дулиттл, героиня пьесы "Пигмалион", по профессии была именно ей.
Русские сезоны	когда хотят намекнуть на что-то традиционно русское за границами страны. Что должно щёлкать?
Ecce homo	Слова Пилата об Иисусе. "Се человек", "Это человек".
The Rain in Spain	Известная песня из мюзикла "Моя прекрасная леди" (My Fair Lady)
Джордж Бернард Шоу	Лауреат Нобелевской премии по литературе 1925 года.
Фестский диск	Этот уникальный памятник древней письменности эпохи бронзового века найден в 1908 году на Крите, но расшифровать не могут до сих пор.
Фестский диск	Древний винчестер примерно со 180 байтами информации :)
Теорема о бесконечных обезьянах	ОНА утверждает, что абстрактная обезьяна, ударяя случайным образом по клавишам пишущей машинки в течение неограниченно долгого времени, рано или поздно напечатает любой наперёд заданный текст.
обезьяна	случайная ОНА рано или поздно напечатает одну из пьес Шекспира.
Шекспир	неограниченное число обезьян за печатной машинкой рано или поздно должны создать ЕГО произведение.
демон Максвелла	воображаемое разумное существо микроскопического размера, придуманное британским физиком с целью проиллюстрировать кажущийся парадокс Второго начала термодинамики.
демон Максвелла	Кто-то пропускает или не пропускает по определённым признакам (особенно по скорости!) в двери, производят сортировку/изоляцию по какому-то признаку. Кто должен щёлкать?
демон Максвелла	ОН выпускает быстрые молекулы газа только из левой части сосуда в правую, а медленные молекулы — только из правой части сосуда в левую.
шпицрутены	Когда прогоняли сквозь строй, то в качестве палок-орудий использовались ОНИ.
Три закона Кларка	"Любая достаточно развитая технология неотличима от магии." -- это последний из НИХ (тремя словами)
Айзек Азимов	Три закона робототехники впервые сформулировал именно он.
свидание вслепую	это встреча двух людей, не встречавшихся до этого ранее и совсем не знакомых друг с другом.
А ещё так называлась оригинальная передача, скопированная у нас как "Любовь с первого взгляда".
Битва народов	крупнейшее сражение в череде Наполеоновских войн и в мировой истории до Первой мировой войны, в котором император Наполеон I Бонапарт потерпел поражение от союзных армий России, Австрии, Пруссии и Швеции. 1813 год.
Образное название, из 2 слов.
1813	Битва под Лейпцигом (Битва народов) произошла в этом году.
Лейпциг	"Битва народов" 1813 года произошла под этим городом.
Евграф Рейтерн	Этот художник потерял правую руку в "Битве народов под Лейпцигом". Поэтому картины писал левой рукой.
Ким Филби	один из руководителей британской разведки, коммунист, агент советской разведки с 1933 года. В 1963 году был выслан из Англии в СССР.
Кембриджская пятерка	Ким Филби был членом имено ЕЁ. ОНА -- это ядро сети советских агентов в Великобритании, завербованных в 30-х годах XX века в Кембриджском университете советским разведчиком Арнольдом Дейчем.
неопалимая купина	в Пятикнижии: горящий, но не сгорающий терновый куст, в котором Бог явился Моисею, пасшему овец в пустыне близ горы Синай. Когда Моисей подошёл к кусту, чтобы посмотреть, «отчего куст горит огнём, но не сгорает» (Исх. 3:2), Бог воззвал к нему из горящего куста, призвав вывести народ Израиля из Египта в Обетованную землю.
Моисей	неопалимую купину наблюдал (и общался через неё с богом) именно ОН
Беня Крик	главный герой ряда произведений Исаака Бабеля: сборника «Одесские рассказы», пьесы «Закат», одноимённой киноповести
Король	у Бени Крика (из книг Бабеля) было такое прозвище
Оденсе	Ганс Христиан Андерсен родился именно в этом датском городе. В вопросах часто обыгрывается сходство его названия с украинским городом.
15	Венок сонетов состоит из стольки сонетов.
магистральный сонет	15-й ТАКОЙ ОН состоит из первых строк предшествующих 14 ИХ.
Назовите ЕГО двумя словами.
венок сонетов	Первая строка второго равна последней строке первого. 
Первая строка третьего равна последней строке второго.
И так далее.
Что должно щёлкать?
венок сонетов	ИХ 15, а 15-й особенный, состоит из частей первых 14. Назовите ИХ двумя словами
венок сонетов	ОН был изобретён в Италии XIII века, а в России появился в 1889 году благодаря переводу Фёдора Корша.
Смуглая леди сонетов	Знаменитая анонимная героиня, которой Шекспир посвятил свои сонеты 127-152
Шкала Фитцпатрика	ОНА основана на классификации цвета кожи человека.
Вотан	так по-другому называют Одина, особенно в германской мифологии. Он участвует и в операх Вагнера.
Гери и Фреки	волки Одина, имена переводятся как "жадный" и "прожорливый".
Гунгнир	копьё Одина
Иггдрасиль	Мировое дерево в германо-скандинавской мифологии. К ниму копьём прибил себя один и провисел 9 дней, чтобы постичь силу рун.
Копье Вотана	Для дерева Иггдрасиль и Одина вместо веревки висельника послужило ОНО.
Мёд поэзии	Этот священный напиток, источник жизненного обновления, добыл Один с помощью коварства.
среда	этот день недели назывался в честь Одина (по некоторым версиям)
Агасфер	легендарный персонаж, по преданию обречённый скитаться из века в век по земле до Второго пришествия Христа.
Вечный жид	Агасфер -- двумя словами
Агасфер	Имя Вечного жида.
Агасфер	ОН отказал несшему крест Иисусу прислониться к стене ЕГО дома.
фата-моргана	С этим оптическим миражом часто связывают легенду о Летучем Голландце.
Фата-моргана	Фея Моргана дала название этому оптическому миражу.
Летучий голландец	Шторм вдохновил Рихарда Вагнера на создание этой оперы.
мыс Доброй Надежды	при попытке обогнуть ЕГО на Летучем Голландце произошли события, приведшие к его проклятию.
фигуры Лихтенберга	ОНИ могут использоваться для определения полярности и силы разряда молнии.
Василий Тропинин	Этот художник написал и известный портрет Пушкина, и картину "Гитарист" -- "живописный памятник русской семиструнной гитаре".
Операция "Валькирия"	ОНА, также известная как "заговор 20 июля" и "заговор генералов" — заговор германского Сопротивления, прежде всего военных вермахта, с целью убийства Гитлера, государственного переворота и свержения нацистского правительства. Кульминацией заговора стало неудачное покушение на жизнь Гитлера 20 июля 1944 года.
заговор генералов	"Операция "Валькирия"" также известна под этим названием из этих двух слов.
Мелитон Кантария	Этот грузин вместе с Михаилом Егоровым, по официальной версии, воздвигли знамя Победы над зданием Рейхстага 1 мая 1945 года.
Михаил Егоров	Этот русский вместе с Мелитоном Кантария, по официальной версии, воздвигли знамя Победы над зданием Рейхстага 1 мая 1945 года.
У войны не женское лицо	(1985) документально-очерковая книга белорусской писательницы, лауреата Нобелевской премии по литературе 2015 года Светланы Алексиевич. В этой книге собраны рассказы женщин, участвовавших в Великой Отечественной войне. Название книги — начальные строки из романа белорусского писателя Алеся Адамовича «Война под крышами» (1960)[1].
Светлана Алексиевич	"У войны не женское лицо", 1985, автор
Светлана Алексиевич	Лауреат Нобелевской премии по литературе за 2015 год (советская и беларуская писательница).
Цинковые мальчики	документальная книга белорусской писательницы Светланы Алексиевич, изданная в 1989 году и посвящённая Афганской войне.
черный тюльпан	жаргонное название советского военно-транспортного самолёта Ан-12, увозившего тела погибших советских военнослужащих (груз 200) с территории Афганистана в ходе Афганской войны.
Александр Розенбаум	У него есть песня про афганский "черный тюльпан"
Черный тюльпан	В этом приключенческом фильме Ален Делон сыграл близнецов. А дело происходит накануне французской революции.
Нико Пиросмани	Именно он, по легенде, подарил "миллион алых роз"
Баня	сатирическая пьеса в шести действиях с цирком и фейерверком Владимира Маяковского.
Сила Сандунов	Именно ОН основал знаменитые московские бани на Неглинной.
Сандуновские бани	Именно в них снимались сцены фильма "Броненосец Потёмкин" -- с использованием игрушечных кораблей.
Бабий Яр	урочище в северо-западной части Киева, между районами Лукьяновка и Сырец. Получило всемирную известность как место массовых казней гражданского населения, главным образом евреев, цыган, а также советских военнопленных, осуществлённых немецкими оккупационными войсками во время Второй Мировой войны.
Бабий Яр	знаменитая поэма Евгения Евтушенко, по которому была написана 13-я симфония Шостаковича
Евгений Евтушенко	"Бабий яр", 1961, поэт.
Дело Дрейфуса	судебный процесс в декабре 1894 года во Франции и последовавший за ним социальный конфликт (1896—1906) по делу о шпионаже в пользу Германской империи офицера французского генерального штаба, еврея родом из Эльзаса
Альфред Дрейфус	Антисемитский скандал, рубеж 19 и 20 веков, Франция, Эмиль Золя. Кто должен щёлкать?
Я обвиняю	Эта статья написана в форме открытого письма, адресованного президенту Франции Феликсу Фору, и обвиняла французское правительство в антисемитизме и противозаконном заключении в тюрьму Альфреда Дрейфуса. Золя указывал на предвзятость военного суда и на отсутствие серьёзных улик.
Эмиль Золя	Этот писатель сыграл значительную роль в "Деле Дрейфуса", встав на сторону обвиняемого и обвинив французское правительство в антисемитизме.
Дело Дрейфуса	Франция конца 19/начала 20 веков, раскол общества. Какой процесс должен щёлкать?
Дело Бейлиса	Аналог "Дела Дрейфуса" в России
черносотенцы	собирательное название представителей крайне правых организаций в России в 1905—1917 годах, выступавших под лозунгами монархизма и антисемитизма.
casus belli	юридический термин времён римского права: формальный повод для объявления войны.
Роберт Фицрой	офицер военно-морского флота Великобритании, метеоролог, командир экспедиции корабля «Бигль» (в которой принимал участие Чарльз Дарвин)
Гаррик Олливандер	Он делал волшебные палочки в "Гарри Поттере".
Конклав	собрание кардиналов, созываемое после смерти или ухода в отставку папы римского для избрания нового папы, а также само это помещение.
кардиналы	Фактически с 1378 года папами избираются только ОНИ
Victorinox	Это основная компания (и даже единственная), которая делает швейцарские ножи.
Репортаж с петлей на шее	(1942-1943) книга, написанная в нацистской тюрьме чехословацким журналистом, антифашистом и коммунистом Юлиусом Фучиком.
Юлиус Фучик	"Репортаж с петлей на шее", 1942-1943, автор
Репортаж с петлей на шее	«Люди! Я любил вас! Будьте бдительны!» -- это последняя фраза этого произведения.
Паразиты	В 2020 году впервые в истории «Оскара» главную премию за лучший фильм года получила лента не на английском языке, им стала ЭТА чёрная комедия
Пон Чжун Хо	"Паразиты", 2019, режиссёр
Мэнспрединг	привычка некоторых мужчин сидеть в общественном транспорте, широко раздвинув ноги, тем самым занимая больше одного места. Русскими буквами.
Пьяный корабль	стихотворение французского поэта Артюра Рембо, написанное в конце лета 1871 в Шарлевиле.
Одно из самых известных и значительных произведений Рембо, и одно из немногих, которыми он сам был доволен.
Артюр Рембо	"Пьяный корабль", 1871, автор
Пьяный корабль	Написав это гениальное стихотворение в 17 лет, Рембо предсказал в нём собственную судьбу, полную скитаний и странствий, закончившихся жизненным крахом и смертью в старинной европейской гавани.
Гласные	Сонет Артюра Рембо, в котором приведен цвет каждой гласной (то есть это реализация синестезии поэта).
Поль Верлен	ОН был близким другом и любовником Артюра Рембо
Проклятые поэты	название цикла статей Поля Верлена, посвящённых его отверженным и непризнанным собратьям по перу, которые и сами не желали вписываться в окружающий мир буржуазного успеха и скучной добропорядочности, — Тристану Корбьеру, Артюру Рембо и Стефану Малларме.
Кимвал	парный ударный музыкальный инструмент, предшественник современных тарелок. Известен с глубокой древности. В единственном числе.
радий	с этим химическим элементом сравнил поэзию Маяковский
поэзия	ЕЁ сравнил с добычей радия Маяковский
поэзия - та же добыча радия	<...>
В грамм добыча, в год труды. 
Изводишь единого слова ради
Тысячи тонн словесной руды.

Заполнить первую строчку
Артюр Рембо	Поль Верлен в жарком споре под действием абсента прострелил запястье ЕМУ.
книжный шкаф	в "Вишневом саде" Гаев обращается "Дорогой, многоуважаемый" именно к нему
шкаф	"Дорогой, многоуважаемый ...". Закончите одним словом ("Вишнёвый сад").
Великая гонка милосердия 1925 года	Эстафета собачьих упряжек, на которых в город Ном, поражённый эпидемией дифтерии и находившийся под угрозой полной гибели населения, доставили партию противодифтерийной сыворотки.
Великая гонка милосердия	ОНА стала последним и самым известным случаем в истории массового применения собачьих упряжек. Тремя словами.
Балто	в "Великой гонке милосердия всю славу получил" не Того, проделавший наибольшую дистанцию, а этот пёс. Ещё и мультфильм про него сняли (1995 году, и позже продолжения).
Того	сибирский хаски, являвшийся ведущей собакой в упряжке Леонарда Сеппалы во время Великой гонки милосердия 1925 года. Назван в честь японского адмирала Хэйхатиро. Про него и фильм 2019 года.
дифтерия	вакцину от НЕЁ везли в город Ном в "Великой гонке милосердия 1925 года"
Эрик Рыжий	Лейф Эрикссон Счастливый был сыном именно ЕГО.
Лейф Эрикссон Счастливый	скандинавский мореплаватель, который первый посетил Северную Америку за пять столетий до Христофора Колумба. Три слова, включая прозвище.
Винланд	название территории Северной Америки, данное исландским викингом Лейфом Эрикссоном примерно в 1000 году.
Винланд	Эта территория получила своё название то ли из-за вина, то ли из-за пастбищ
Ньюфаундленд	Одна из версий того, где находился Винланд -- этот остров
Асгард	в скандинавской мифологии небесный город, обитель богов-асов.
Биврёст	радужный мост, соединяющий Асгард (обитель богов-асов) и Мидгард (мир, населенный людьми) (скандинавская мифология)
Мидгард	В германо-скандинавской мифологии — это мир, населенный людьми.
Сумерки богов	"Рагнарёк" -- это буквально ОНИ (вспомним Вагнера!)
Рагнарёк	в германо-скандинавской мифологии — гибель богов и всего мира, следующая за последней битвой между богами и хтоническими чудовищами.
Фенрир	этот волк в Рагнарёк убьёт Одина и (по некоторым версиям) проглотит Солнце.
Глейпнир	в германо-скандинавской мифологии, а именно в «Младшей Эдде», волшебная цепь, которой асы сковали волка-чудовище Фенрира.
Глейпнир	эта цепь порвётся в день Рагнарёка
Тюр	в германо-скандинавской мифологии, однорукий бог чести и войны. Из асов, сын Одина и великанши, сестры Гимира. Потерял руку, когда приковывали Фенрира.
Эжен Ионеско	пьеса "Носорог", автор
Носорог	В одноимённой пьесе Эжена Ионеско жители города по очереди превратились в НИХ. Считается, что это аллюзия на распространение фашизма в Европе и, в частности, в Румынии. В единственном числе.
Альбрехт Дюрер	Этот художник написал знаменитую гравюру "Носорог", где носорог написан по зарисовкам и рассказам очевидцев.
носорог	Это животное ассоциируется с Альбрехтом Дюрером, а также с тем, когда что-то рисуют по описаниям, не видя это вживую.
Цирк	В этом советском фильме 1936 малыша-негритёнка играл Джеймс Ллойдович Паттерсон
Корделия	младшая дочь Короля Лира. Не стала клясться в любви к отцу, хотя, в отличие от старших дочерей, она действительно любила его. Будучи изгнанной из Англии, стала женой французского короля.
Король Лир	Отец делит наследство между тремя дочерьми, но изгоняет младшую, которая не клянётся ему в любви. И в итоге делит государство между двумя дочерьми. Из какого произведения этот сюжет?
Король Лир	в начале пьесы ОН удаляется от дел и делит свое имущество (королевство) между дочерьми.
Валькирия	в скандинавской мифологии — дочь славного воина, или конунга, которая реет на крылатом коне над полем битвы и решает, кому из воинов, павших в бою, попасть в небесный чертог — Вальхаллу
Хью Хефнер	американский издатель, основатель и шеф-редактор журнала «Playboy»
Мимир	в германо-скандинавской мифологии великан, охраняющий источник мудрости.
Мимир	Один пожертвовал правым глазом, чтобы оживить ЕГО голову, которую отнёс в подземную пещеру у корней мирового дерева Иггдрасиль. Там он мог советоваться с умной головой и пить воду, которая наделяла временной мудростью.
Фригг	в германо-скандинавской мифологии жена Одина, верховная богиня. Родоначальница рода асов. Покровительствует любви, браку, домашнему очагу, деторождению. Является провидицей, которой известна судьба любого человека, но которая не делится этими знаниями ни с кем.
Идунн	в скандинавской мифологии богиня-хранительница чудесных молодильных яблок. Богиня вечной юности.
Ясень	Иггдрасиль -- это ЭТО дерево (не тис).
Атропа	старшая из трёх мойр — богинь судьбы (греческая мифология). Она перерезает нить жизни, которую прядут её сёстры. Неумолимая, неотвратимая участь (смерть).
норны	в германо-скандинавской мифологии три женщины, волшебницы, наделенные чудесным даром определять судьбы мира, людей и даже богов.
норны	У греков -- мойры, у римлян -- парки. А у скандинавов?
Тор	в скандинавской мифологии один из асов, бог грома и бури, защищающий богов и людей от великанов и чудовищ
Мьёльнир	в германо-скандинавской мифологии молот бога Тора.
Локи	Это бог хитрости и обмана был прикован к скале аки Прометей
Линия Зигфрида	Система немецких долговременных укреплений, возведённых в 1936—1940 годах на западе Германии, в приграничной полосе от Клеве до Базеля — немецкая линия обороны на суше.
Бальдр	в германо-скандинавской мифологии один из асов, бог весны и света. Сын Одина и Фригг. Убит стрелой из омелы
омела	Именно из этого растения сделал стрелу Локи и убил ей Бальдра.
омела	под ЕЁ веткой принято целоваться на Рождество
омела	ОНА паразитирует на очень многих древесных растениях: тополях, клёнах, соснах, ивах, берёзах, лжеакациях и на разнообразных плодовых деревьях. Поселяется на верхушке дерева или на его ветвях и разрастается зелёным, в большинстве случаев густым кустом.
Сон разума рождает чудовищ	офорт Франсиско Гойи из цикла «Капричос», озаглавленный испанской пословицей. 1797 год.
чудовища	сон разума рождает ИХ
сон разума	ОН рождает чудовищ
Посмотри в глаза чудовищ	фантастический роман А. Г. Лазарчука и М. Г. Успенского 1997 года в жанре криптоистории. 
В книге собраны воедино практически все популярные конспирологические теории XX века.
Основан на спасении Николая Гумилёва от расстрела.
Тетраграмматон	в иудейской религиозной и каббалистической традициях — четырёхбуквенное непроизносимое имя Бога, считающееся собственным именем Бога, в отличие от других титулов Бога.
братья Ивальди	Эти карлики выковали Одину копьё Гунгнир, а также волосы для Сиф
Сиф	ОНА получила золотые волосы после того, как оригинальные волосы отстриг Локи назло Тору.
Фрейя	использует колесницу, запряженную двумя котами
Три короны	национальный геральдический символ Швеции, который присутствует на государственном гербе Швеции. Также так называют всяческие спортивные сборные Швеции.
Швеция	"Три короны" -- какая страна должна щёлкать
Эрифманский вепрь	огромный кабан, живший на горе и опустошавший окрестности города Псофиды в Аркадии на горе Лампея. Его поимка стала 4-м или 5-м подвигом Геракла
Эврисфей	Этот царь заказал Гераклу поймать Эрифманского вепря.
Хирон	кентавр, сын Кроноса и Филиры, изначально наделённый бессмертием. Когда был ранен Гераклом стрелой с ядом ленрейской гидры, взмолился о смерти, и Зевс сжалился над ним.
Хирон	Этот мудрый кентавр учил многих героев. Должен щёлкать на учителя-кентавра.
Тим Талер	Он продал смех за способность выиграть любое пари или спор.
Тим Талер, или проданный смех	сказочно-философская повесть немецкого писателя Джеймса Крюса. В повести ощущается влияние легенды о докторе Фаусте, продавшем свою душу дьяволу, а также повести Шамиссо «Удивительная история Петера Шлемиля».
Кентавр Несс	Его убил Геракл, а потом сам убит в шкуре, отравленной его ядом. Двумя словами.
Несс	Кентавр, кровью которого Деянира отравила Геракла.
Деянира	Жена Геракла, которая убила его из ревности, послав ему Хитон, пропитанный кровью убитого кентавра Несса (тот наплёл ей, что это приворотное зелье).
Прага	Легендарный голем был создан раввином именно в этом городе.
Тетраграмматон	Пражский голем ожил, когда ему в рот вложили это.
Макгаффин	распространённый в западной нарратологии термин для обозначения предмета, вокруг обладания которым строится фабульная сторона произведения (как правило, приключенческого жанра). Это своего рода механическая формула для конструирования сюжета: завязка построена на поисках того или иного предмета, суть которого, сама по себе, не играет роли.
Макгаффин	Мальтийский сокол -- типичный пример ЕГО. Розовый бутон гражданина Кейна -- тоже ОН.
Лев бен Бецалель	Этот раввин оживил Голема.
Над вечным покоем	Знаменитый пейзаж Исаака Левитана (окончен в 1894). Название из трёх слов.
Франциск Ассизский	Этот святой, по преданию, умел разговаривать с животными (особенно с птицами). Да и орден нищенствующий основал.
Птицы	Святой Франциск читал проповеди именно им.
Францисканцы	нищенствующий орден
Вельзевул	имя главы демонов в Новом завете. Его имя переводится как "Повелитель мух".
Повелитель мух	Имя Вельзевул означает это.
Святой Франциск	небесным противником Вельзевула является имено он (двумя словами)
Фёдор Кузьмич	По легенде, этим старцем-скитальцем был на самом деле Александр I, инсценироваший свою смерть.
стигматы	болезненные кровоточащие раны, открывающиеся на теле отдельных католических подвижников — под влиянием религиозной экзальтации — на тех участках тела, на которых предположительно располагались раны Христа, полученные им при распятии на кресте.
стигматы	Раны Христа от распятия, 5 штук (на ладонях, запястьях и животе).
Гвидо д'Ареццо	ОН считается изобретателем современного обозначения нот (хотя обозначения длительностей ввёл не он)
ноты	Гвидо д'Ареццо принял большое участие в системе обозначения ИХ
Филиппины	Съёмки фильма "Апокалипсис сегодня" не поддержали власти Вьетнама, и в джунгли снимались на НИХ.
Апокалипсис сегодня	Этот фильм Фрэнсиса Форда Копполы снимался на Филиппинах.
Филиппины	Независимость этой страны от Испании, в составе которой Филиппины находились в течение 1521—1898 годов, была провозглашена 12 июня 1898 года, после чего, в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года, страна стала частью США, полную независимость от которых получила 4 июля 1946 года.
Назовите эту страну.
Адонис	Этого возлюбленного Афодиты (Венеры) убил вепрь. По некоторым версиям, в образе кабана был Арес (Марс).
Гай Юлий Цезарь	По одной из легенд, ОН появился на свет в результате кесарева сечения. Однако эта легенда неверна, так как в те времена кесарево сечение делали только мёртвым женщинам, а его мать прожила ещё много лет.
анемона	Этот цветок вырос то ли из крови Адониса, то ли из слёз оплакивающей его Афродиты.
Уильям Мак-Кинли	Этот президент был убит анархистом в 1901 году.
Аляска	Пик Мак-Кинли находится в этом штате США.
Денали	28 августа 2015 года пику Мак-Кинли возвращено это исконное название.
Большая гора	В начале XIX века пик Мак Кинли назывался так и был высочайшей точкой Российской империи.
Леон Франк Чолгош	Этот анархист в 1901 году на выставке в Баффало выстрелил в президента Уильяма МакКинли, от чего тот через несколько дней умер.
магшот	Фотографический портрет преступника, который делается после ареста.
Альфонс Бертильон	французский юрист, изобретатель системы идентификации преступников по их антропометрическим данным.
Альфонс Бертильон	Тюремные магшоты в фас и в профиль должны ассоциироваться с этим французом.
дактилоскопия	На смену бертильонажу пришла ОНА, а сам Альфонс Бертильон долго ей противился и не верил в неё.
Критон, мы должны Асклепию петуха!	Последние слова Сократа. В ответе 5 слов.
Асклепий	в древнегреческой и древнеримской мифологиях бог медицины. Умел не только лечить, но и воскрешать людей.
гамадриады	в древнегреческой мифологии разновидность нимф деревьев. Это те дриады, которые умирали вместе с деревом.
Гефест	в греческой мифологии бог огня, самый искусный кузнец, покровитель кузнечного ремесла, изобретений, строитель всех зданий на Олимпе, изготовитель молний Зевса.
Гефест	Когда ОН появился на свет, он оказался больным и хилым ребёнком, к тому же хромым на обе ноги. Гера, увидев своего сына, отказалась от него и скинула с высокого Олимпа.
Эгида	мифическая накидка из козьей шкуры, принадлежавшая Зевсу и обладавшая волшебными защитными свойствами. Может также называться "щитом".
Эгида	ОНА изготовлена из шкуры козы Амальтеи
Рог изобилия	В древнегреческой мифологии ОН является принадлежностью козы Амальтеи или обратившегося в быка Ахелоя
Эгида	Щит Зевса
Гефест	Прометей украл огонь у НЕГО.
Гефест	ОН по приказу Зевса приковал Прометея к скале
Гефест	Хромой бог или вообще кто-то хромой. Кто должен щёлкать?
Сова Афины	ОНА служит символом знания, мудрости, проницательности и эрудиции во всём западном мире. Двумя словами.
Минерва	Полное имя Минни Маус.
Минерва	древнеримская богиня мудрости и войны, покровительница ремесленников, писателей, актёров, поэтов, художников, учителей, учащихся и врачей.
Паллада и Кентавр	Картина Сантро Боттичелли, 1483. Минерва и человекоконь.
Омфала	Геракл был в рабстве у НЕЁ и был вынужден заниматься женскими делами (например, прясть).
Вагенбург	передвижное полевое укрепление из повозок в XV—XVIII веках. По-немецки.
Гуляй-город	По-немецки -- "вагенбург". А по исконно-русски?
амброзия	в Древней Греции — легендарная пища богов, дающая им молодость и бессмертие.
Эдип	Его имя означает "имеющий вспухшие ноги".
Лай	Отец Эдипа, которого он убил.
Панкрац	Исторический район в Праге, в котором располагалась одноимённая тюрьма. Там сидел и Юлиус Фучик (хотя казнён он был в Плётцензее).
Паливец	Этот трактирщик был арестован и посажен в тюрьму за то, что рассказал, что портрет Франца-Иосифа I он снял, потому что его загадили мухи.
Колумбово яйцо	крылатое выражение, обозначающее неожиданно простой выход из затруднительного положения.
Колумб	ОН поставил яйцо вертикально и тем самым привёл простое решение казавшейся сложной задачи.
Семь пулек, как в Сараеве	За эту фразу, произнесённую за игрой в карты, арестовали одного из сокамерников Швейка. Фраза при побитии козырной бубновой 7-кой трефового короля.
Сараево	В этом городе убили Франца Фердинанда
Ческе-Будейовице	Компания из этого чешского города претендует на торговую марку Budweiser.
Ческе-Будейовице	Именно этот город искал Швейк, совершая своя анабасис.
Неделько Чабринович	Он кинул гранату в машину Франца Фердинанда, но безуспешно. Уже после него покушение довёл до успеха Гаврило Принцип.
морганатический брак	мезальянс между лицами неравного положения, при котором супруг (или супруга) более низкого положения не получает в результате этого брака такое же высокое социальное положение.
эрцгерцог	Титул Франца Фердинанда на момент его убийства в Сараево.
Чезаре Ломброзо	итальянский психиатр, преподаватель, родоначальник антропологического направления в криминологии и уголовном праве, основной мыслью которого стала идея о прирождённом преступнике.
Чезаре Ломброзо	"о преступных наклонностях человека можно догадаться по его внешнему виду.". Кто должен щёлкать?
Чезаре Ломброзо	Антропологические типы преступников. Предрасположенность к преступлениям по внешности, форме черепа итд. Кто должен щёлкать?
Бонни Паркер и Клайд Бэрроу	ОНИ были убиты техасскими рейнджерами в 1934 году. Те изрешетили их машину пулями.
Бонни Паркер и Клайд Бэрроу	ОНИ известны ограблениями в период с 1932 по 1934 год в Америке. Убегали на автомобиле Ford в другие штаты, пользуясь разными юрисдикциями.
Зеленый Антон	У нас -- "черный воронок" (полицейская машина). А у чехов?
Лазарь Лагин	Фамилия-псевдоним этого писателя составлены из первых слогов его имени и настоящей фамилии Гинзбург.
Лазарь	Его имя буквально означает "Бог мне помог".
Лазарь	Этого жителя Вифании воскресил Иисус через четыре дня после его смерти.
Лазарь из Вифании	Воскрешение, две могилы, Иисус. Кто должен щёлкать? В ответе три слова.
Орден Святого Лазаря	этот военный и госпитальерский орден был назван в честь святого, больного проказой. Из притчи Иисуса об этом святом и богаче.
Лазарь	Прокажённый, святой, нищий. Кто должен щёлкать?
Орден Святого Лазаря	ОН был основан крестоносцами в Палестине в 1098 году на базе больницы для прокажённых.
забытые болезни	группа инфекционных и паразитарных тропических заболеваний, поражающих преимущественно беднейшие и маргинализированные слои населения в наиболее отсталых регионах Азии, Африки и Латинской Америки. Например, лепра (проказа).
Идиот	Войдя и увидев портрет императора, Швейк восклинкул "Да здравствует император Франц-Иосиф Первый". В результате врачебная комиссия признала Швейка ИМ (в именительном падеже).
Битва при Филиппах	решающее сражение гражданской войны 44—42 гг. до н. э. возле древнего македонского города Филиппы между войсками цезарианцев (второго триумвирата) во главе с Марком Антонием и Октавианом Цезарем и войсками республиканцев Марка Юния Брута и Гая Кассия Лонгина, в которой победу одержали триумвиры.
Битва при Филиппах	В НЕЙ Марк Юний Брут и Гай Кассий Лонгин проиграли и покончили с собой.
Гай Кассий Лонгин	Помимо Марка Юния Брута, широко известен также этот убйца Цезаря.
Непрядва	Эта поэма Евгения Евтушенко написана к 600-летию Куликовской битвы, в 1980 году. А вообще так река в Тульской области называется.
Мэри Сью	архетип персонажа, которого автор наделил гипертрофированными, нереалистичными достоинствами, способностями и везением.
31.01.2020	В этот день Британия покинула ЕС.
Брексит	31.01.2020 наконец произошёл формальный ОН.
Николай Некрасов	"Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан" -- это из ЕГО произведения "Поэт и гражданин" 1856 года.
Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан.	Легендарная фраза из произведения Николая Некрасова 1856 года.
Агамемнон	ОН погиб от руки своей жены Клитемнестры и ее любовника Эгисфа
Агамемнон	У НЕГО была жена Клитемнестра и приёмная (?) дочь Елена Прекрасная
Агамемнон	Этот микенский царь собрал огромное (греческое) войско на Трою и победил её в войне.
Клитемнестра	дочь Леды и Тиндарея, супруга Агамемнона. По возвращении Агамемнона из троянской войны убила его и его любовницу Кассандру.
Агамемнон	Знаменитую ЕГО маску нашёл Генрих Шлиман.
Ифигения	Дочь Агамемнона и Клитемнестры, которую должны были принести в жертву Артемиде. Но Артемида сжалилась, и её заменили ланью (по другой версии, козой), а саму её Артемида перенесла в Тавриду.
Юрий Пименов	"Новая Москва", 1937. Художник.
Новая Москва	Изветная картина Юрия Пименова, 1937 год. На переднем плане девушка за рулём автомобиля, спиной к зрителю.
Амелия Мэри Эрхарт	американская писательница и пионер авиации. Став первой женщиной-пилотом, перелетевшей Атлантический океан, была награждена за это Крестом Лётных Заслуг (англ. Distinguished Flying Cross).
Амелия Мэри Эрхарт	Эта женщина-пилот без вести пропала в своём кругосветном перелёте в 1937 году, при попытке найти остров Хауленд в Тихом океане.
камелии	Эти цветы известны отсутствием запаха.
Травиата	Эта опера Верди написана по мотивам романа Александра Дюма-сына "Дама с камелиями".
Дама с камелиями	Роман Дюма-сына про куртизанку, больную туберкулёзом, и влюблённого в неё Армана Дюваля.
Дама с камелиями	Эвфемизм для "куртизанки", вошедший в обиход после выхода романа Дюма-сына.
Мадам Бовари - это я!	Известная фраза Гюстава Флобера о своём романе.
Гюстав Флобер	"Госпожа Бовари", 1856 (публикация как книгой в 1857), писатель.
Госпожа Бовари	Героиня не любит мужа и заводит много любовников, в итоге влезает в долги и отравляется мышьяком. Муж всё равно её любит. Назовите роман.
Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин	Советское имя Мэлс расшифровывается именно так.
Новояз	вымышленный язык из романа-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984». В романе ИМ называется язык тоталитарного общества, изуродованного партийной идеологией и партийно-бюрократическими лексическими оборотами, в котором слова теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное (например, «Война — это мир»).
новояз	«единственный на свете язык, чей словарь с каждым годом сокращается»
гипотеза лингвистической относительности	Гипотеза Сепира — Уорфа также называется так.
Гипотеза Сепира - Уорфа	ОНА предполагает, что структура языка влияет на мировосприятие и воззрения его носителей, а также на их когнитивные процессы.
Океания	вымышленный военно-политический конфедеративный блок в романе Джорджа Оруэлла «1984». Там живут главные герои романа Уинстон и Джулия и разворачиваются его события.
Двоемыслие	Роман "1984": это способность искренне верить в две взаимоисключающие вещи, либо менять своё мнение на противоположное при идеологической необходимости. 
Примеры: Война -- это мир. Незнание -- сила, Свобода -- это рабство.
мыслепреступление	Роман "1984": самое тяжкое из возможных преступлений в Океании, каралось смертью. Под это понятие попадает любая неосторожная мысль члена ангсоца, любой неосторожный жест или слово.
Порт-оф-Спейн	столица Республики Тринидад и Тобаго. Город основан в XVI веке испанскими конкистадорами на месте индейского поселения Конкерабия и до конца XVIII века сохранял его название. После перехода города в 1797 году во владение Великобритании он получил английское название.
Порт-о-Пренс	Столица и главный внешнеторговый порт Гаити. В 1706 году в бухту на западе острова Гаити прибыл флагман французской эскадры корабль, в честь которого бухту, а затем и город, назвали.
Этьен Фальконе	Медный всадник (памятник Петру I), скульптор
Триумф воли	Знаменитый фильм Лени Лифеншталь о съезде НСДАП в 1934 году в Нюрнберге.
Олимпия	Документальный фильм Лени Рифеншталь о XI летних Олимпийских играх, прошедших в Берлине в июле — августе 1936 года.
Лени Рифеншталь	"Триумф воли", 1935, режиссёр.
Испанская фаланга	ультраправая политическая партия. Основана в 1933 году Хосе Антонио Примо де Риверой, при авторитарном режиме Франциско Франко — правящая и единственная законная партия в стране (1936—1975).
Мустафа Кемаль Ататюрк	ОН ввёл в Турции латинский алфавит вместо арабского языка.
Мустафа Кемаль Ататюрк	"отец турок"
Ататюрк	Эту фамилию запрещено носить в Турции с тех самых пор, когда её носитель ввёл фамилии в Турции.
цирроз печени	От этого умер в 1938 Мустафа Кемаль Ататюрк
Таня Савичева	Девочка, которая вела дневники в блокадном Ленинграде. Там рассказывалось, как умирали члены её семьи.
Савичевы умерли. Умерли все. Осталась одна Таня.	Этими 3 фразами заканчивается дневник Тани Савичевой.
мормоны	У этих ребят из штата Юта вплоть до конца 19 века было в ходу многожёнство
Юта	мормоны должны щёлкать на этот штат США
Солт-Лейк-Сити	мормоны должны щёлкать на этот город (столица штата Юта)
Светлана Аллилуева	Эта дочь Сталина в 1957 сменила фамилию (после развенчания культа личности).
Светлана Аллилуева	Под именем Лана Питерс известна она.
Надежда Аллилуева	Жена Сталина. Покончила с собой в ночь с 8 на 9 ноября 1932 года, выстрелив себе в сердце из пистолета.
хот-дог	Это кушанье сначала называлось Dachshunde (такса).
такса	Изначальное название хот-дога происходило от названия этого животного (так назывались сосиски, привезённые из Германии).
Глеб Котельников	Изобретатель парашюта в его современном виде. Изобретение 1910-1911, патент 1912.
Теодор Рузвельт	Лауреат Нобелевской премии мира за 1906 год.
Анна Элеонора Рузвельт	Эта уроженка Нью-Йорка была племянницей дальнего родственника своего мужа (оба этих мужчины широко известны), поэтому ей не пришлось менять фамилию при выходе замуж.
питчер	В бейсболе это игрок, который бросает мяч с питчерской горки к дому, где его ловит кетчер и пытается отбить бьющий.
кэтчер	ИМ называют игрока обороняющейся команды, который находится за домом и спиной бэттера, но перед судьёй, и принимает мяч, поданный питчером.
кэтчер	ОН в бейсболе имеет номер 2.
питчер	ОН в бейсболе имеет номер 1.
Рене Декарт	Cogito ergo sum -- это ЕГО философское утверждение.
дегенеративное искусство	термин нацистской пропаганды для обозначения авангардного искусства, которое представлялось не только модернистским, антиклассическим, но и еврейско-большевистским, антигерманским, а потому опасным для нации и для всей арийской расы.
Третья улица Строителей	Именно на ней стоял дом в "Иронии судьбы"
Баухаус	Нацисты уже в 1920-х годах выступали против ЭТОЙ ШКОЛЫ, считая её рассадником культурбольшевизма, теперь же стали проводить здесь регулярные обыски и требовать увольнения ряда преподавателей. Это стало причиной для окончательного закрытия школы в 1933 году.
Тель-Авив	Самую большую концентрацию строений архитектуры Баухаус можно увидеть в центре этого города.
Музей плохого искусства	американский частный музей, заявленная цель которого — «отмечать труды художников, чьи работы не были оценены ни в одном другом музее».
вилка	Этот прибор в средние века считался дьявольским: то ли рога напоминает, то ли трезубец Сатаны.
Пантеон	архитектурно-исторический памятник, образец французского классицизма в Латинском квартале 5-го округа Парижа, Франция. Первоначально церковь св. Женевьевы, позже — усыпальница выдающихся людей Франции.
тонзура	У католического духовенства: выбритое место на макушке.
Пантеон	У этого храма в центре купола есть отверстие (окулюс).
окулюс	В центре купола римского Пантеона находится круглое отверстие диаметром ок. 8 метров. Как оно называется?
Пантеон	по гречески "храм всем богам".
пантеон	группа богов, принадлежащих к одной религии или мифологии.
Платоново тело	правильный многогранник, состоящий из одинаковых правильных многоугольников и обладающий пространственной симметрией.
Платоновы тела	Тетраэдр, гексаэдр, октаэдр, додекаэдр, икосаэдр -- это всё ОНИ.
Маятник Фуко	Первая публичная демонстрация ЕГО была осуществлена уже в марте 1851 года в парижском Пантеоне.
Умберто Эко	«Маятник Фуко», 1988 год, автор романа.
Манфред фон Рихтгофен	германский лётчик-истребитель, ставший лучшим асом Первой мировой войны с 80 сбитыми самолётами противника. "Красный барон".
1912	"Титаник" затонул в этом году.
Человек, который был четвергом	философский роман Г. К. Честертона, изданный в 1908 году с подзаголовком «Ночной кошмар»
Человек, который был четвергом	Герои этого романа 1908 года носили прозвища по названиям дней недели.
Барон Суббота	Праздник Дня мёртвых на Гаити — это прежде всего праздник ЕГО.
Барон Суббота	в религии вуду лоа (божество), связанное со смертью, мёртвыми, а также с сексуальностью и рождением детей.
Гилберт Кит Честертон	"Человек, который был Четвергом", 1908, писатель.
Порко Россо	Действие ЭТОГО АНИМЕ происходит между Первой и Второй мировыми войнами где-то на Адриатике. Главный герой, пилот Марко Паготт — участник Первой мировой войны. После её окончания Марко разочаровался в людях и в жизни до такой степени, что навлёк на себя проклятие: частично превратился в свинью.
Воздушный цирк	Эскадрилью Манфреда фон Рихтгофена называли так (то ли за разные цвета самолётов, то ли за то, что они жили в палатках).
EGOT	Этой аббревиатурой обозначают тех деятелей искусства, кто получил все 4 престижные премии (своеобразный "Большой шлем"): Тони, Оскар, Эмми, Грэмми.
EGOT	Эндрю Ллойд Уэббер и Тим Райс -- одни из немногих, кого можно назвать ЭТИМ АКРОНИМОМ.
тантамареска	стенд для фотосъёмки с отверстием для лица. Обычно там изображен какой-нибудь герой или что-то подобное.
тантамареска	кукла в кукольном театре, у которой голова человека (актёра) и кукольное тело.
Фаддей Беллинсгаузен	Один из открывателей Антарктиды, вместе с Михаилом Лазаревым.
Михаил Лазарев	Открыл Антарктиду вместе с Фаддеем Беллинсгаузеном.
Терентий Штыков	Фактический правитель северной части Кореи в 1945—1950 годах, один из организаторов Корейской войны. Перед Ким Ир Сеном. Оккупант со стороны советских войск.
Больной человек Европы	публицистический штамп, который используется (преимущественно в англоязычной традиции) для обозначения европейского государства, испытывающего продолжительный экономический или социальный кризис. Например, про Британию при вступлении в и выходе из Евросоюз.
Чучхе	северокорейская националистическая государственная идеология, разработанная Ким Ир Сеном (руководителем страны в 1948—1994 годах) в противовес «импортному марксизму».
Идея -- всё делаем сами, и никакого экспорта.
апарт	театральный термин, означающий монологи или реплики, направленные в публику (считается, что присутствующие на сцене их не слышат)
Солилоквий	речь, обращенная к самому себе (например, "Быть или не быть").