Альфред Нобель	Он прочёл в газете свой некролог, после чего и премию учредил.
Нильс Хенрик Абель	Полное имя норвежского математика Абеля
свой некролог	Именно это прочёл в газете Альфред Нобель, что сподвигло его на учреждение премии.
Убийство на улице Трианон	Изначально "Убийство на улице Морг" называлось так.
Убийство на улице Морг	В этом рассказе сначала был Трианон.
Сарматизм	Шляхетская идеология, доминировавшая в Речи Посполитой в XVI-XIX веках. Возводил польскую шляхту к древним ИКСам, которые по воззрениям того времени считались кочевым германским народом; тем самым шляхтичи отделяли себя от массы простолюдинов (славян и литовцев). Название идеологии.
Березина	На этой реке был разгромлен Наполеон в 1812 году.
Удар мечом	Когда посвящают в рыцари, выполняется это.
Чикаго	Город ветров
Город ветров	прозвище Чикаго (по одной из версий, из-за высотных зданий и планировки)
Пьер-Жозеф Прудон	Автор цитаты "Анархия -- мать порядка"
Бальдр	в германо-скандинавской мифологии один из асов, бог весны и света.
Бальдр	Сын Одина и Фригг. Известен своим погребением. Его убил слепой брат Хёд, что подстроил Локи.
Квантовое го	В НЁМ камень может одновременно находиться в двух местах, что должно быть слишком сложным для компьютера.
Том Мур	Ветеран Второй Мировой Войны, создал флэшмоб о хождении пешком. Его посвятили в рыцари, когда ему было 99 или 100 лет.
You'll never walk alone	В записи этой песни принял участи Том Мур, который создал флэшмоб о хождении пешком.
Зорро	Изначально ОН был персонажем народного творчества жителей Новой Испании, известный с начала XVII века
Октавио Пас	Мексиканский поэт, эссеист-культуролог, переводчик, политический публицист, исследователь цивилизаций Запада и Востока. Нобелевская премия 1990 года.
Октавио Пас	Обладатель НП по литературе за 1990 год.
1901	В этом году было первое вручение Нобелевских премий.
Радиевые девушки	Название, под которым стали известны женщины, работавшие на предприятии американской корпорации United States Radium Corporation в городе Ориндж, Нью-Джерси, в 1917—1926 годы.
Жан Батист Симеон Шарден	Автор известной картины "Прачка" (1733)
мокбастер	низкобюджетный фильм, который снимается на ту же тему, что и популярный блокбастер.
госпитальеры	Этот орден располагался на Мальте, примерно с 1530.
госпитальеры	основанная в 1099 году в Иерусалиме в качестве амальфийского госпиталя христианская организация, целью которой была забота о неимущих, больных или раненых пилигримах в Святой земле.
Гарри Поттер	у него на лбу шрам в виде молнии
молния	У Гарри Поттера на лбу шрам в виде неё
Битва при Азенкуре	Крупное сражение, состоявшееся 25 октября 1415 года между французскими и английскими войсками близ местечка в Северной Франции во время Столетней войны. Особенность этого сражения заключается в том, что имевшая многократное численное превосходство французская армия потерпела сокрушительное поражение, понеся существенные потери.
Битва при Азенкуре	Она должна ассоциироваться с "застреляли луками превосходящую армию".
Договор в Труа	договор, заключённый между французами и англичанами в период Столетней войны 21 мая 1420 года во французском городе. Он был следствием битвы при Азенкуре, где победили англичане, и гласил, что Генрих V, король Англии, объявляется наследником Карла VI Безумного, короля Франции, в обход законного наследника дофина (будущего Карла VII), что фактически означало присоединение Франции к Англии.
Анна Болейн	Вторая жена Генриха VIII Тюдора. Казнена.
апельсиновый мармелад	медвежонок Паддингтон любит есть ЕГО.
Уроки французского	рассказ русского писателя Валентина Распутина. Впервые появился в 1973 году в иркутской комсомольской газете «Советская молодёжь» в номере, посвящённом памяти Александра Вампилова.
Валентин Распутин	рассказ "Уроки французского", 1973, автор
Магдалина Покровская	Советский бактериолог. Вколола себе противочумную вакцину для исследования.
квадистка	Спорстменка в фигурном катании, которая выполняет четверной прыжок.
Лейден	Рембрандт родился в этом городе.
Трериксрёсет	пограничная точка, в которой сходятся границы Швеции, Норвегии и Финляндии.
Норвегия, Финляндия, Швеция	В точке Трери́ксрёсет сходятся границы этих государств (через запятую по алфавиту).
враг народа	Закон от 22 прериаля II года вводил это понятие.
Регана и Гонерилья	Две дочери короля Лир, между которыми разделили наследное королевство.
Пётр Врангель	Получил прозвище «чёрный барон» за свою традиционную (с сентября 1918 года) повседневную форму одежды — чёрную казачью черкеску с газырями.
Чёрный барон	Пётр Врангель, прозвище
Николай Некрасов	стихотворение "Железная дорога", 1864, автор
Железная дорога	стихотворение Николая Некрасова, написанное в начале 1864 года. Запрещённое цензурой в мае и впервые опубликованное 24 ноября 1865 года в октябрьском номере «Современника», оно считается одним из самых сильных антикапиталистических выступлений русской литературы XIX века.
Усатый Нянь	В этом фильме опытную няню звали Арина Родионовна.
Лысая гора	место распятия Иешуа в романе "Мастер и Маргарита"
Ящик Скиннера	лабораторный прибор, используемый для изучения поведения животных.
Беррес Фредерик Скиннер	Американский психолог, изобретатель и писатель. Бихевиорист. В честь его и ящик назвали.
Ульяна Яковлевна	Имя и отчество ДРУГОЙ няни Пушкина.
Кристина	роман Стивена Кинга о машине, которая ведёт себя, как женщина. Еще до публикации роман был экранизирован режиссёром Джоном Карпентером в 1983 году.
Новая надежда	Эпизод IV ЗВ, 1977 год. Первая выпущенная часть во франшизе.
Зона Златовласки	условная область в космосе, определённая из расчёта, что условия на поверхности находящихся в ней планет будут близки к условиям на Земле и будут обеспечивать существование воды в жидкой фазе. Соответственно, такие планеты (или их спутники) будут благоприятны для возникновения жизни, похожей на земную. В английской литературе именуется именно так.
Златовласка	В английской версии сказки про "Трёх медведей" героиню зовут так.
Миранда	В 1948 году Джерард Койпер открыл этот спутник Урана.
Буря	Миранда -- героиня Шекспира из этой пьесы
1977	Первый фильм ЗВ (Эпизод 4: Новая надежда) вышел в этом году.
адюльтер	в "Алой букве" алая буква означает это слово
Натаниэль Готорн	"Алая буква", 1850, автор
нос Микеланджело	Пьетро Торриджано из зависти сломал его
Пьетро Торриджано	ОН обучал Микеланджело и из зависти сломал ему нос.
В дороге	Роман Джека Керуака, 1951, редактировался в 1957. Культовая книга бит-поколения.
Джек Керуак	"В дороге" (On the road), 1951, автор
Нил Кэссиди	прототипом Дина Мориарти в романе Керуака "В дороге" был он.
Фаина Раневская	ОНА озвучивала Фрёкен Бок в советском мультфильме про Карлсона.
Весна	Аллюзии к этому фильму вставила Фаина Раневская в озвучку Фрёкен Бок в советском мультфильме.
Приём Геймлиха	Если человек подавился/поперхнулся, то применяется ОН (вдавление кулака в живот).
Choking Charlie	Так называется манекен, на котором тренируют приём Геймлиха.
Екатерина II	5 (16) ноября 1796 она ушла в уборную и там её смертельно парализовало, а на следующий день она умерла.
Версальский мирный договор	важнейший из серии мирных договоров, завершивших Первую мировую войну; документ, подписанный во Франции 28 июня 1919 года
Андорра	Эта страна не была упомянута в Версальском мирном договоре, и официально была в состоянии войны с Германией до 1958 года.
Сорок семь ронинов	основанное на реальных событиях японское народное предание, повествующее о мести бывших самураев за смерть своего господина. Словами.
Джон Уилкс Бут	американский актёр, убийца президента Линкольна.
Sic semper tyrannis	Эта фраза ассоциируется с убийством Бутом Линкольна, Брутом Цезаря и прочими аналогичными убийствами. Является официальным девизом штата Виргиния. На латыни.
Так всегда будет с тиранами	Sic semper tyrannis, вариант перевода.
шерочка с машерочкой	Это выражение пошло из времён институтов благородных девиц, когда на институтских балах нельзя было присутствовать мужчинам, и танцевать приходилось девушке с девушкой.
Эдвард Энтони Дженнер	английский врач, разработал вакцину — против натуральной оспы, прививая неопасный для человека вирус коровьей оспы.
Лезвие бритвы	роман советского писателя Ивана Ефремова, написанный в период с 1959 по 1963 год. В сюжете переплетены приключенческий роман, психиатрические теории и практики, любовные линии, философские и научные размышления.
Иван Ефремов	Роман "Лезвие Бритвы", опубл. 1964. Автор.
Чедвик Боузман	28 августа 2020 умер этот исполнитель роли "Черной пантеры" во вселенной Marvel.
Черная пантера	Чедвик Боузман наиболее известен этой ролью в киновселенной Marvel.
гермафродит	Это слово происходит от имён Афродиты и Гермеса
Гермес и Афродита	Слово "гермафродит" происходит от имён этих богов.
Мамочка Два Тапочка	Чернокожая хозяйка Тома из "Тома и Джерри" зовётся так. Без дефисов.
Человек - швейцарский нож	Фильм 2016 года с Полом Дано и Дэниелом Рэдклиффом. Трагикомедия.
Неаполь	Везувий расположен в 15 км от этого города.
Каррара	Знаменитый мрамор добывается в этом итальянском городе.
Каппадокия	историческое название местности на востоке Малой Азии на территории современной Турции (часть земель илов Невшехир, Кайсери, Аксарай и Нигде), употребляющееся со времён античности вплоть до наших дней. Характеризуется чрезвычайно интересным ландшафтом вулканического происхождения, подземными городами, созданными в I тыс. до н. э. и обширными пещерными монастырями, ведущими свою историю со времён ранних христиан.
Конь БоДжек	американский анимационный трагикомедийный сериал о павшей звезде шоу-бизнеса, антропоморфном коне.
краснокожая	У Маяковского "паспортина" была такая.
пурпурный	У Маяковского паспорт -- это книжица такого цвета (им. п.)
Окна сатиры РОСТА	серия плакатов, созданная в 1919—1921 годах советскими поэтами и художниками, работавшими в системе Российского телеграфного агентства.
Российское телеграфное агентство	РОСТА в "Окна РОСТА" -- это ОНО.
Нью-Джерси	Devils -- это команда НХЛ из этого штата
щитомордник	вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Голова широкая, с хорошо выраженным шейным перехватом.
Генри Хиггинс	Профессор фонетики из "Пигмалиона" Шоу.
Элиза Дулиттл	Главная героиня "Пигмалиона" Шоу. Цветочница, которую учат великосветскому произношению.
частица бога	в заголовке книги нобелевского лауреата Леона Ледермана Бозон Хиггса назван ТАК.
бозон бутылки шампанского	Многие учёные не одобряют название "частица бога" для бозона Хиггса, считая более подходящим ЭТО НАЗВАНИЕ (из-за формы потенциала комплексного поля Хиггса).
письмо из Хогвартса	В 11 лет Гарри Поттер получил его
11	Во столько лет Гарри Поттер получил письмо из Хогвартса. Цифрами.
Правило пяти секунд	концепция, утверждающая возможность безопасного употребления продуктов, упавших на пол и загрязнённых по логике произошедшего события.
Рохан	ЕГО столицей является крепость Эдорас, расположенная на холме в долине Белых гор. (Толкин)
Венесуэла	боливар -- это денежная единица этой страны
боливар	Денежная единица Венесуэлы
Боб Дилан	Death is not the end -- это его песня
Война в раю	Операция Град - Operation Hailstone - операция в Микронезия 17-18 февраля 1944 года. Бомбардировска США японских ВМС. Известна под ЭТИМ НАЗВАНИЕМ.
Война за ухо Дженкинса	колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря. Длилась с 1739 по 1742 годы и плавно перетекла в более крупное общеевропейское противостояние — Войну за австрийское наследство, к которой стала своеобразным прологом. Ироническое название было дано англичанами по отрезанному ЕМУ капитана торгового судна, которое тот в 1738 году преподнёс английскому парламенту в качестве доказательства насильственных действий испанцев против английских мореплавателей, что и послужило формальным поводом к войне. Ироничное название этой войны.
Имельда Маркос	Эта жена филиппинского диктатора известна своей огромной коллекцией обуви, которая в сгнившем виде была найдена в Национальном музее Манилы.
Манила	Столица Филиппин
Апокалипсис	Этот фильм Мела Гибсона снят юкатекском языке (язык майя), поэтому получил премии "Золотой глобус" и BAFTA как фильм на иностранном языке.
IBM	HAL 9000 - HAL может являться отсылкой к названию этой фирмы, со сдвигом на одну букву в алфавите.
HAL 9000	IBM должен ассоциироваться с этим вымышленным компьютером (сдвиг букв в алфавите).
Артур Кларк	«2001: Космическая одиссея», 1968. Автор романа.
свастика	ОНА изображалась и на этикетах "Карлсберга" и "Кока-Колы".
Война за Асьенто	В Испании конфликт известен под этим названием, без уха Дженкинса.
Николай Рерих	Этот художник должен щёлкать на оккультизм и спиритизм, эзотерику и йогу.
Роланд	Этот герой французского эпоса погиб в 778 году в баскском ущелье Ронсеваль, когда Карл Великий возвращался из похода на Испанию.
самолёты	в фильме 2005 года был бой Кинг-Конга с НИМИ.
Кинг Конг	ОН дрался с самолётами в фильме 2005 года. Без дефиса.
Плутон	Когда Геракл ходил добывать Цербера, то боролся с НИМ и ранил его в плечо.
Плутон	У этого древнегреческого бога была шапка-невидимка.
Гермес	"вестник богов", греческая мифология
Меркурий	"вестник богов", римская мифология
Имперские штурмовики	Они практически не попадают своей стрельбой в главных, положительных героев. Двумя словами.
штурмовики	"Массово не попадают" в цель. Кто должен щёлкать? Одним словом.
финны	ОНИ "умеют молчать на разных языках".
Далеки	внеземная раса мутантов из британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Известны фразой Exterminate.
Веспасиан	"Деньги не пахнут" приписывается этому императору.
Шелдон Купер	"Ах, гравитация, бессердечная ты сука!" -- цитата из этого персонажа.
гравитация	Шелдон Купер из ТБВ назвал бессердечной сукой ЕЁ.
лакмус красный в кислоте	мнемоника "лак раскис" помогает запомнить ЭТО
лак раскис	Красный цвет лакмуса в кислоте помогает запомнить эта мнемоника.
1965	Сингапур получил независимость от Малайзии в этом году
Гедимин	великий князь литовский с 1316 по 1341 год, основатель династии. Считается первым монархом, убитым из огнестрельного оружия (при осаде крепости Баербург)
Горе от ума	"Кричали женщины: ура! И в воздух чепчики бросали" - крылатое выражение из этой комедии.
Годзилла	Японский персонаж. Монстр, проснувшийся из анабиоза после испытаний водородной бомбы и вследствие этого мутировавший.
Карл Брюллов	Картина "Всадница", 1832. Художник.
Одиссей	Он залепил остальным уши воском, а себя велел привязать к мачте.
залепить уши воском	Когда плывёшь мимо сирен, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО.
сирены	Одиссей велел залепить уши воском, чтобы не слышать ИХ.
Куропаты	Лесное урочище на северо-восточной границе Минска, где были обнаружены массовые захоронения расстрелянных в конце 1930 — начале 1940-х годов. По данным белорусской прокуратуры, урочище являлось местом массовых расстрелов и захоронений репрессированных органами НКВД в 1937—1940 годах.
Премия Ласкера	американская премия в области медицинских наук, которую вручают с 1946 года и рассматривают как «вторую Нобелевскую для США»
Ready-made	техника в разных видах искусства (главным образом — в изобразительном искусстве), при которой некоторые объекты или тексты, изначально созданные не с художественными целями, преобразуются автором в собственное произведение; техника «использования в искусстве вещей из магазина».
Например, "Фонтан" Дюшана.
Ответ по-английски.
Окаянные дни	книга русского писателя Ивана Бунина, содержащая дневниковые записи, которые он вёл в Москве и Одессе с 1918 по 1920 год. Неприятие большевиков и советской власти.
Под стеклянным колпаком	Автобиографический роман Сильвии Плат, 1963
Тед Хьюз	Муж Сильвии Плат, после расставания с которым она покончила с собой.
Сильвия Плат	После разрыва с Тедом Хьюзом она покончила с собой, засунув голову в духовку газовой плиты.
Сильвия Плат	Она получила Пулитцеровскую премию посмертно, в 1982 году.
котобус	На нём ездит мой сосед Тоторо.
Ночь разбитых витрин	Другое название Хрустальной ночи
Хрустальная ночь	Серия еврейских погромов, организованных нацистами с 9 на 10 ноября 1938 года.
Дэвид Фостер Уоллес	Бесконечная шутка, 1996, автор романа.
Бесконечная шутка	Название этого романа взято из первой сцены пятого акта «Гамлета», в которой Гамлет держит череп придворного шута Йорика.
Бесконечная шутка	Этот роман содержит более 1200 страниц текста и список из 388 сносок.
метамодернизм	"Бесконечная шутка" - должен щёлкать этот жанр
хвосты	И кицунэ вплоть до 9 ИХ - чем больше, тем она старше и сильнее.
9	До стольки хвостов может быть у кицунэ. Цифрами.
Унабомбер	Это прозвище происходит от того, что его первыми адресатами были университеты и авиакомпании.
Унабомбер	В 1995 году ОН отправил письмо в The New York Times с требованием опубликовать его манифест. Назвать его прозвище.
Манифест Унабомбера	"Индустриальное общество и его будущее" - это ОН.
Индустриальное общество и его будущее	"Манифест Унабомбера" на самом деле назывался так.
автобусная остановка	Именно на НЕЙ девочка Сацуки знакомится с Тоторо и делится с ним зонтом.
Тоторо	Считается, что его имя происходит от неправильного произношения слова "тролль".
зонт	ИМ поделилась Сацуки с Тоторо при их знакомстве на автобусной остановке.
хранитель леса	Тоторо - это ОН (двумя словами)
Сацуки и Мэй	Эти две сестры познакомились с Тоторо.
акита-ину	Хатико был псом именно этой породы
Хатико	Его имя происходит от слова "восемь" и суффикса, означающего привязанность/зависимость.
Сибуя	На этой станции Хатико ждал хозяина.
Хидэсабуро Уэно	Этого профессора много лет тщетно ждал Хатико.
Грейфрайерс Бобби	Этот пёс 14 лет сторожил могилу своего хозяина. Должен щёлкать как предшественник Хатико.
Мартин Лютер	ОН бросил в дьявола-искусителя чернильницу
чернильница	ЕЁ бросил Мартин Лютер в дьявола
малиновый звон	Название ТАКОГО ЕГО происходит от названия города Мехелена (сейчас в Бельгии), который по-французски называется по-другому.
Питер Паркер	настоящее имя Человека-Паука
фотограф	Питер Паркер (человек-паук) в обычной жизни работает ИМ
Человек-паук	Питер Паркер -- это ОН
Коломбо	прежняя официальная и фактическая столица Шри-Ланки (местопребывание правительства, резиденция президента).
Сантьяго Рамон-и-Кахаль	Лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1906 год (совместно с Камилло Гольджи).
ветрянка	безопасна для детей, опасная для взрослых
кубит	квантовый разряд, или наименьший элемент для хранения информации в квантовом компьютере.
кубит	ОН имеет два состояния 0 и 1, но может находиться в их суперпозиции.
плювиоз	Дождливый месяц из французского республиканского календаря.
Сэмюэль Коэн	американский физик, "отец нейтронной бомбы". Умер в 1921-2010.
нейтронная бомба	Сэмюэль Коэн считается её отцом-изобретателем.
Джордж Вернон Хадсон	Этот новозеландец в 1895 предложил переход на летнее время.
переход на летнее время	ЭТО предложил в 1895 году Джордж Вернон Хадсон.
Кит Харингтон	Этот актёр сыграл Джона Сноу в "Игре престолов"
Джон Сноу	ЕГО сыграл Кит Харингтон в "Игре Престолов"
Жертвуя пешкой	биографический фильм (байопик) о Бобби Фишере и его матче с Борисом Спасским. Первый показ 2014, прокат 2015.
гиппокамп	его название происходит от др. греч. "морской конёк".
гиппокамп	Участвует в механизмах формирования эмоций, консолидации памяти (то есть перехода кратковременной памяти в долговременную), пространственной памяти, необходимой для навигации.
28 дней спустя	Британский зомби-хоррор 2002 года режиссёра Дэнни Бойла по сценарию Алекса Гарленда
3 a.m. invention	Изобретение, опередившее своё время. По-английски.
Клякса	Известная собака клоуна Карандаша
Терминал	американская трагикомедия 2004 года режиссёра Стивена Спилберга. Главные роли сыграли Том Хэнкс и Кэтрин Зета-Джонс.
Терминал	фильм Спилберга, в котором герой застрял в аэропорту из-за аннулированной визы.
Сергей Крикалёв	этот космонавт был один из тех, кто вылетел на "Мир" из СССР, а вернулся уже в Россию (с 1991 по 1992, 311 дней на орбите)
однояйцевые близнецы	первая пересадка почек была выполнена между НИМИ.
Альбино Лучано	Иоанн Павел I до интронизации
Шарлотта Купер	эта многократная победительница Уимблдона оглохла в 26 лет
Кинг Кэмп Жиллетт	известный популяризатор бритв со сменными лезвиями
Иоанн Павел I	Этот папа был папой лишь 33 дня
Луиза Джой Браун	английская няня, ставшая первым человеком в мире, родившимся в результате искусственного (экстракорпорального) оплодотворения - ЭКО. Родилась в 1978 году.
Экстракорпоральное оплодотворение	Луиза Джой Браун в 1978 стала первым ребёнком, родившимся благодаря ЭТОМУ.
Фидиппид	греческий воин, принесший весть в Афины о победе греков над персами в битве при Марафоне (12 сентября 490 года до н. э.) и умерший тут же от изнеможения и кровопотери.
спартатлон	забег на дистанцию 246 километров. Проводится ежегодно в Греции с 1983 года между Афинами и Спартой.
246	В спартатлоне бегут столько километров
Афины и Спарта	Спартатлон с 1983 года проходит между этими городами
метла	опричинкам приписывается наличие не только собачьей головы, но и ЕЁ
собачья голова	опричники ездили с метлой и с НЕЙ
опричники	ОНИ одевались в чёрную одежду, подобную монашеской
опричники	ОНИ ездили с собачьей головой и метлой
Специя	в 2020 эта команда из одноимённого итальянского города впервые вышла в серию А
корабль Тесея	«Если все составные части исходного объекта были заменены, остаётся ли объект тем же объектом?» Это парадокс ЕГО
Келли	фамилия американских астронавтов братьев-близнецов
Дети полуночи	В ночь с 14 на 15 августа 1947 года родились они.
15.08.1947	В этот день Индия получила независимость от Британской империи.
Дети Полудня	д/ф о братьях Стругацких
Компромисс	сборник новелл Сергея Довлатова. Всего в книгу входит 12 новелл. Они создавались в 1973—1980 годах, а в единую книгу были собраны в 1981 году.
Сергей Довлатов	"Компромисс", сборник новелл (собраны в книгу в 1981). Автор.
Альберт Эйнштейн	Лауреат НП по физике за 1921 год.
тыквы	из них делают снеговика, если снега нет
Евгений Онегин	"Энциклопедия русской жизни"
232	Температура воспламенения бумаги по Цельсию -- столько целых градусов.
староиндийская защита	ОНА, легко преодолеваемая в ходе игры Фишером, упоминается во второй части песни Владимира Высоцкого «Честь шахматной короны».
чернопольный	"староиндийский" слон -- такой
И братья меч вам отдадут	последняя строчка стихотворения "Во глубине сибирских руд".
Во глубине сибирских руд	Стихотворение Пушкина, послание сосланным декабристам.
Суок	девочка из "Трёх толстяков"
Пер-Лашез	Для ЕГО популяризации перезахоронили останки Лафонтена, Мольера, Абеляра и Элоизы.
Рио-Гранде	Река на границе Техаса и Мексики
Любовь к трём апельсинам	опера Сергея Прокофьева в 4 действиях (10 картинах) с прологом по мотивам одноимённой сказки Карло Гоцци.
Сергей Прокофьев	Любовь к трём апельсинам, опера. Композитор.
Сандро Боттичелли	Прозвище "бочонок" перешло к нему от старшего брата Джованни, который был толстяком.
Бочонок	Сандро Боттичелли, прозвище, перешедшее от старшего брата.
Разрывая семейные узы	картина американского иллюстратора Нормана Роквелла, написанная для обложки журнала The Saturday Evening Post за 25 сентября 1954 года. Картина изображает отца и сына в ожидании поезда, который отвезёт молодого человека в университет штата. Картина, по мнению экспертов, является одним из шедевров Роквелла, а также одной из наиболее часто воспроизводимых. Она была признана вторым по популярности изображением за всю историю журнала (после «Застольной молитвы»).
Застольная молитва	Читатели The Saturday Evening Post проголосовали в 1955 году за ЭТУ КАРТИНУ Нормана Роквелла как за самое лучшее изображение в журнале за всю его историю.
Норман Роквелл	на протяжении четырёх десятилетий он иллюстрировал обложки журнала The Saturday Evening Post (321 обложку).
Волобуев	ЕГО меч пытались вернуть в роли (анекдот). Есть вариация про Ржевского.
Целом	вторичная полость тела многоклеточных животных. Заполнен специальной жидкостью, которая участвует в обмене веществ. У разных групп животных может быть связан с работой пищеварительной, кровеносной, выделительной и других систем органов, а иногда функционально заменяет некоторые из них.
Четверг Нонетот	героиня серии романов Джаспера Ффорде.
Джаспер Ффорде	У этого писателя тоже есть серия романов, где героиню (!) зовут Четверг Нонетот (Thursday Next).
Четверг Нонетот	ОНА живёт в параллельной Вселенной, где Англия уже более ста лет ведёт Крымскую войну с Россией (которая всё ещё является империей) и Уэльсом (который стал независимой от Англии социалистической республикой). В этом мире большой вес имеют литература и прочие искусства и существуют такие странные спецслужбы, как Хроностража и служба расследования литературных преступлений (литтективы).
Флэтчер Кристиан	ОН возглавил мятеж и принял командование кораблём "Баунти" 28 апреля 1789 года.
Острова Питкэрн	единственная заморская территория Великобритании в Тихом океане
Острова Питкэрн	ОНИ известны в основном благодаря тому, что их первоначальные поселенцы были мятежниками с британского корабля «Баунти», а также таитянками, которых они взяли с собой на остров
Острова Питкэрн	самая малонаселённая территория в мире, с населением 49 человек по оценке 2014 года.
Мятеж на "Баунти"	восстание 28 апреля 1789 года части экипажа во время экспедиции за хлебным деревом в Тихом океане.
Уильям Блай	ОН был низложен командой фрегата "Баунти" и с частью офицеров и не поддержавшей мятеж команды совершил плаванье на небольшом баркасе на Тимор.
Князь Мышкин	В начале романа ОН возвращается из санатория в Швейцарии, где провёл несколько лет, лечась от эпилепсии
эпилепсия	от НЕЁ лечился в Швейцарии Лев Николаевич Мышкин
Мышкин	Лев Николаевич может быть не только Толстой, но и ОН
Кукла наследника Тутти	ОНА была разлучённым близнецом Суок (Три толстяка). Тремя словами.
Джордж Вестингауз	В "войне токов" на стороне переменного тока стоял он.
Любовь, смерть и роботы	ЭТОТ антологический сериал (2019 и далее) — это коллекция из короткометражных анимационных фильмов, которые в основном представляют собой сочетание научной фантастики, фэнтези, ужасов, киберпанка и черного юмора, при этом фокусируются на взрослых темах, таких как расизм, война, свобода воли, природа и сущность человека. Производство сериала можно рассматривать как ответвление от кинопроекта по Heavy Metal, который Дэвид Финчер и Тим Миллер пытались запустить в конце 2000-х годов.
Мой создатель	Н/ф фильм, 2020. Муж воссоздаёт сознание погибшей жены в роботе.
Archive	Фильм "Мой создатель" в оригинале называется так.
Богомол	ОН долго сидит в засаде, притворяясь растением.
Самосбывающееся пророчество	предсказание, которое косвенно влияет на реальность таким образом, что в итоге оказывается верным.
Слинки	игрушка-пружина "Радуга" на самом деле называется так.
литий	Препараты на ЕГО основе используются для борьбы с депрессией и предотвращения самоубийств.
бинди	в индуизме — знак правды: цветная точка, которую индуски рисуют в центре лба, так называемый «третий глаз»
Ли Бо	По легендарной версии, ОН утонул в реке Гуси, притоке Янцзы, вывалившись пьяным из лодки, когда пытался поймать отражение луны в воде, а затем взлетел на небо.
Ли Бо	Китайский поэт времён династии Тан. Известный как «бессмертный в поэзии» (кит. 詩仙)[2], принадлежит к числу самых почитаемых поэтов в истории китайской литературы и считается одним из крупнейших мировых поэтов, стоящим в одном ряду с именами Данте и Петрарки, Низами и Фирдоуси, Пушкина и Шекспира. Он оставил после себя около 1100 произведений (включая около 900 стихотворений).
Османизация	градостроительные работы, проводившиеся в период Второй империи (третья четверть XIX века) по поручению Наполеона III под руководством барона - префекта департамента Сена и во многом определившие современный облик Парижа. Одним словом.
Османизация Парижа	ОНА определила современный облик французской столицы
Площадь Звезды	До 1970 года площадь Шарля-де-Голля в Париже называлась так.
Сите	один из двух сохранившихся островов реки Сены в центре Парижа и вместе с тем старейшая часть города.
водостоки Парижа	система подземных тоннелей, в которых проложены коммуникации города — водопровод (питьевая и промышленная вода), канализация, газопровод, электрический и телефонный кабель, трубы со сжатым воздухом. Столица Франции
циркумфлекс	Диактирический знак ^ называется так.
Торсхавн	столица Фарерских островов
Восьмая миля	американский фильм-драма 2002 года с Эминемом в главной роли.
Эминем	ОН сыграл главную роль в фильме "Восьмая миля" 2002 года.
Профессор Икс	Чарльз Ксавье, инвалид с парализованной нижней частью туловища. Добрый супергерой из комиксов Marvel.
И от Цезаря далёко, и от вьюги	Письма к римскому другу

<ЗАПОЛНИТЬ СТРОЧКУ>
Лебезить не нужно, трусить, торопиться. 
Говорят, что все наместники - ворюги, 
Но ворюга мне милей, чем кровопийца.
Общество мёртвых поэтов	художественный фильм, снятый режиссёром Питером Уиром в 1989 году.
Премия «Оскар» за лучший оригинальный сценарий, также фильм номинировался в категориях «Лучший фильм» и «Лучшая мужская роль» (Робин Уильямс). Две премии «БАФТА» за лучший фильм года и лучшую музыку.
крейсер "Аврора"	Одно из официальных обозначений ЭТОГО — проект 01917
Мультивселенная	гипотетическое множество всех возможных реально существующих параллельных вселенных (включая ту, в которой мы находимся).
Ленинград	Человек Рассеяный жил на улице Бассейной в этом городе.
котелок	"человек в НЁМ -- это просто посредственность" (Магритт)
велосипед	Когда я был маленьким, я молился о НЁМ. Потом я понял, что богработает по-другому: я украл ЕГО и стал молиться о прощении.
Сын человеческий	Картина Рене Магритта, где человек с яблоком.
число Тау	ОНО в два раза больше, чем Пи. Для удобства формулы длины окружности.
Киса и Ося	ОНИ писали что "здесь были" (в частности, у "Ворот Кавказа")
Логогриф	поэтический и стилистический приём, заключающийся в построении фразы таким образом, чтобы количество букв или звуков в исходном слове или словосочетании постепенно убывало (как правило, в начале соответствующего слова).
Небо и земля	В Германии блюдо "острая молния" из картофеля и яблок называют так (написать перевод по русски)
Николас Тульп	Его урок анатомии нам хорошо известен по картине Рембрандта.
День велосипеда	19 апреля 1943 года — дата, когда доктор Альберт Хофманн первым из людей преднамеренно принял ЛСД.
ехал на велосипеде	после того, как 19 апреля 1943 Альберт Хофман принял ЛСД, он ДЕЛАЛ ЭТО, и всё казалось ему медленнее, чем на самом деле. Должно щёлкать на "ЛСД трип".
панты	рога оленей в период их ежегодного роста,
Иван Кивелиди	Убийство этого банкира в 1995 году считается первым применением "Новичка" для подобных убийств.
Уильям Кьюбитт	ОН изобрёл тюремную "беговую дорожку", где заключённые ходили и перемалывали зерно (шаговая мельница)
Нас всех тошнит	"Неудачный спектакль", Хармса.

Театр закрывается. <ЗАКОНЧИТЬ>
театр	Когда ОН закрывается, "нас всех тошнит" (Хармс)
Неудачный спектакль	Произведение Хармса, в котором "Театр закрывается. Нас всех тошнит".
Даниил Хармс	"Театр закрывается. Нас всех тошнит.". ПисательД
вешалка	с НЕЙ танцевал Фред Астер в фильме "Время свинга"
Гарольд Ллойд	наряду с Чарли Чаплином и Бастером Китоном, — один из наиболее популярных и влиятельных киноактёров эпохи немого кино.
Fendi	В 1962 году Карл Лагерфельд становится креативным дизайнером дома и создает знаменитый логотип — две F, одна из которых перевёрнута. Назовите БРЕНД
нижняя челюсть	От Джеймса Кука остался череп без НЕЁ
гуано	разложившиеся естественным образом остатки помёта морских птиц и летучих мышей.
гуано	Значительные залежи ЭТОГО имеются в Южной Америке (Перу, Боливия), Южной Африке (например, остров Ичабо у побережья Намибии), на островах Тихого океана.
райские птицы	ИХ всего 45 видов, 38 из которых встречаются только на Новой Гвинее и мелких прилегающих островах, в Индонезии и Восточной Австралии.
султан	украшение на головном уборе в виде вертикально укрепленного перьевого или волосяного пучка. Был распространён на шляпах, киверах и касках в большинстве европейских армий первой половины XIX века.
Заря	дача Горбачева рядом с посёлком Форос.
Форос	в этом крымском посёлке находилась дача Горбачёва (в частности, во время путча ГКЧП).
кика	древнерусский женский головной убор с рогами, род повойника
Сарынь на кичку!	приказ волжских разбойников собраться команде корабля в передней части судна для беспрепятственного ограбления
пик нефти	Теоретически ОН был предсказан американским геофизиком Кингом Хаббертом, который создал модель известных запасов и предположил в 1956 году, что добыча в материковой части США достигнет пика между 1965 и 1970 годами; и что мировая добыча достигнет пика в 2000 году.
Мэрион Кинг Хабберт	физик из "Шелл", который предложил теорию "пика нефти"
Дональд Кинг	Американский боксёрский промоутер и функционер, особо узнаваем из-за своей необычной причёски и яркой индивидуальности.
Дон Кинг	Организатор боксёрских поединков «Грохот в джунглях» и «Триллер в Маниле».
не бросайте бисера перед свиньями	в оригинальном библейском выражении там был жемчуг
не бросайте жемчуга вашего перед свиньями	Не давайте святыни псам и <...ПРОДОЛЖИТЬ>
бисер	В библейском выражении был жемчуг, а не ОН
Нагорная проповедь	"Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями" -- говорилось в НЕЙ
Алия	репатриация (понимаемая в данном случае как возвращение на историческую родину) евреев в Государство Израиль, а до основания Государства Израиль — в Страну Израиля
диета	... is the only game where you win where you lose - Carl Lagerfeld. По-русски одним словом
Фантазия	в этом мультфильме Микки Маус пожимает руку дирижёру Леопольду Стоковскому.
Гинденбург	ОН сгорел 6 мая 1937 года на авиабазе Лейкхерст в городе Манчестер-Тауншип (Нью-Джерси, США).
Дирижабль "Гинденбург"	На обложке дебютного альбома группы «Led Zeppelin» (1969) помещено ЕГО фото
Дирижабль "Италия"	На НЁМ потерпела катастрофу экспедиция Умберто Нобиле
Умберто Нобиле	итальянский дирижаблестроитель, исследователь Арктики, генерал. В его экспедиции упал дирижабль "Италия".
Мальчик со шпагой	Magnum opus Владислава Крапивина
Владислав Крапивин	Мальчик со шпагой (трилогия романов), писатель
томагавк	инструмент в геометрии для трисекции угла, задачи разбиения угла на три равные части.
трисекция угла	с помощью томагавка в геометрии делают её
Фёдор Ростопчин	Приказ о московском пожаре 1812 мог отдать этот градоначальник (по одной из версий)
Довод	научно-фантастический боевик режиссёра и сценариста Кристофера Нолана, 2020 год. Анаграмма. По-русски.
Дэвид Смит	известный современный человек-ядро
человек-ядро	появившийся в XIX веке и сохранившийся в некоторых местах до современности цирковой номер, когда специально разработанная «пушка» выстреливает человеком.
очки	ОНИ помогают Кларку Кенту оставаться неузнаваемым в обычной жизни.
Шазам	Капита́н Ма́рвел также известен под этим именем. Как ни странно, но это комиксы DC.
Капитан Марвел	ОН был незаконным использованием образа Супермена в DC Comics, из-за чего его переименовали в Шазама.
Хадсон Лоу	английский генерал, губернатор острова Святой Елены в период нахождения там в изгнании низложенного Наполеона Бонапарта.
Сто дней	период французской истории между произошедшим 1 марта 1815 года возвращением к власти во Франции Наполеона I и произошедшим 7 июля 1815 года роспуском правительственной комиссии, которая отвечала за исполнительную власть после второго отречения Наполеона I от власти.
огурец	40-этажный небоскрёб Мэри-Экс в Лондоне, прозвище
Небоскрёб Мэри-Экс	ОН в Лондоне имеет прозвище "огурец"
Василий Кирьяков	По одной из версий, этот генерал-лейтенант -- автор выражения "закидаем шапками"
Олдос Хаксли	Учителем французского языка Джордж Оруэлла был ОН.
Валлетта	столица республики Мальта
суперобложка	отдельная обложка, надеваемая на переплёт или основную обложку. Используется как реклама, элемент внешнего оформления, предохраняет от загрязнений переплёт.
Екатерина Арагонская	первая жена Генриха VIII Тюдора
резус-конфликт	это гуморальный иммунный ответ резус-отрицательной матери на эритроцитарные антигены резус-положительного плода, при котором у матери образуются антирезусные антитела
Фаллопиевы трубы	яйцевод у млекопитающих[2], парный трубчатый орган, соединяющий полость матки с брюшной полостью.
Габриеле Фаллопий	в честь этого итальянского врача и анатома эпохи Возрождения названы маточные трубы
универсальный человек	тот, чьи интеллектуальные способности, интересы и деятельность не ограничены одной областью знаний и единственной областью их применения, а также индивид, добивающийся ощутимых практических результатов по всем направлениям. Примеры: Ломоносов, Да Винчи. Двумя словами.
полимат	"Универсальный человек" одним словом
Труффальдино из Бергамо	советский двухсерийный художественный телефильм, музыкальная комедия режиссёра Владимира Воробьёва, снятая на киностудии «Ленфильм» в 1976 году. Экранизация пьесы Карло Гольдони «Слуга двух господ» (1749), написанной по канонам комедии дель арте.
Карло Гольдони	"Слуга двух господ" , комедия, 1749, автор.
Улан-Батор	самый холодный столичный город на Земле
крыж	часть флага. Например, синяя слева сверху на флаге США. Или флаг британии на флаге Новой Зеландии
13	Столько звёзд было на первом флаге США. По числу британских колоний, которые образовали независимое государство.
04.07.1776	день принятия Декларации независимости США
4 июля	Звёзды на флаг США добавляются в этот день.
Пуэрто-Рико	Эта свободная территория скорее всего войдёт в состав США в качестве 51 штата.
Гадсденовский флаг	исторический флаг США и один из символов либертарианства, представляющий собой жёлтое полотно с нанесённым изображением гремучей змеи, свёрнутой в клубок и готовой нанести удар.
Гадсденовский флаг	Изображение змеи на обложке альбома Metallica взято с НЕГО.
Don't tread on me	Под изображением гремучей змеи на гадсденовским флагом расположена эта надпись.
Бостонское чаепитие	16.12.1773 произошло ОНО
16.12.1773	Дата Бостонского чаепития
Мария Целеста	парусный корабль (бригантина), покинутый экипажем по невыясненной причине и найденный 4 декабря 1872 года в 400 милях от Гибралтара кораблём «Деи Грация» («Dei Gratia», «Божья Слава»). Классический пример корабля-призрака.
корабль-призрак	"Мария Целеста" -- это классический пример ЕГО
Амазонка	корабль "Мария Целеста" сначала назывался так.
Все какают	книжка с картинками японского писателя и дизайнера Таро Гоми, проиллюстрированная им же. Книга вышла в 1977 году, в рамках книжной серии «Сборник научных шедевров». Название по-русски
линчи	"смерть от тысячи порезов" -- казнь в Китае вплоть до начала 20 века.
смерть от тысячи порезов	Линчи -- это ОНА
Деннис Энтони Тито	американский предприниматель и мультимиллионер итальянского происхождения, первый космический турист.
космический турист	В 2001 году Деннис Тито стал первым ИМ
Марокко	Касабланка находится на территории этой страны
муравей	В песне Александра Лаэртского есть х#й, говно и ОН
пуля, пчела, ковровая дорожка	известная триада ответов на блиц в ЧГК, но не та, что про крокодила.
Гробовщик	Первая законченная из "Повестей Белкина"
кольцо рыбака	атрибут облачения римских пап, наряду с тиарой.
обручение с морем	Эта церемония учреждена в Венеции в 1000 году.
малая печать	У скопцов когда отсекают только яички - это ОНА
большая печать	Вторая степень "оскопления" у скопцов.
Леонард Нимой	Этот актёр известен ролью Спока в "Стар треке"
Изгой	Фильм 2000 года с Томом Хэнксом. Сотрудник FedEx терпит авиакатастрофу и выживает на острове.
FedEx	Эта транспортная компания фигурирует в фильме "Изгой" с Томом Хэнксом.
волейбольный мяч	Этот Уилсон стал другом героя Тома Хэнкса на необитаемом острове.
Wilson	волейбольный мяч этой фирмы фигурирует в фильме "Изгой".
Бастер Китон	этот великий актёр и режиссёр был известен как "человек, который никогда не смеётся"
Манн, Иванов и Фербер	Издательство деловой литературы "МИФ" расшифровывается так.
Алохомора	отпирающее заклинание из "Гарри Поттера"
Оскар Рабин	Самый известный организатор "Бульдозерной выставки" 1974 года
Бульдозерная выставка	Оскар Рабин в 1974 году был одним из организаторов ЕЁ
Пирамида Кукулькана	храмовое сооружение, уцелевшее среди руин древнего города майя Чичен-Ица на полуострове Юкатан в Мексике.
Кукулькан	ОН у майя являлся аналогом Кетцалькоатля.
Дерево растёт в Бруклине	Культовый роман Бетти Смит, 1943
Бетти Смит	"Дерево растёт в Бруклине" -- 1943. Автор романа.
осадки в виде фрикаделек	В мультфильме 2009 года "Облачно, возможны ОНИ"
мертвый знак	Типографский крестик также именуют так.
Магическая уборка	Мари Кондо, самая известная книга. Только первые два слова.
Война за испанское наследство	1701-1714 -- крупный европейский конфликт, начавшийся в 1701 году после смерти последнего испанского короля из династии Габсбургов, Карла II.
грегерия	очень короткий художественный текст — одно, иногда два предложения, — напоминающий одновременно афоризм и образное определение; непременными составляющими являются юмор и метафора. Жанр создал Рамон Гомес де ла Серна.
Рамон Гомес де ла Серна	Этот испанский писатель известен своими Грегериями.
Пицца пепперони	По известной байке, заказав ЕЁ на номере 911, ты дашь понять, что рядом преступник.
скво	Изначально это слово означало "женщина", однако с прибытием на индейские земли белых поселенцев оно приобрело негативный оттенок - им называли распутных индианок.
разрешающий сигнал светофора	Изначально в Японии ОН был синим. Тремя словами.
синий	Изначально в Японии разрешающий сигнал светофора был такого цвета.
Чемодан	сборник рассказов Сергея Довлатова про вещи, привезённые при переезде в США.
Пьер Менар	этот писатель в рассказе Борхеса потратил много лет, чтобы воспроизвести несколько глав из романа Сервантеса "Дон Кихот"
Пьер Менар, автор "Дон Кихота"	Известный рассказ Борхеса о писателе, который много лет переводил несколько глав Сервантеса.
Хорхе Луис Борхес	Пьер Менар, автор "Дон Кихота" -- это ЕГО рассказ
Круглое носим, квадратное катаем	Выражение о том, что в армии приказы надо выполнять, а не обсуждать, даже абсурдные.
Метадон	Этот наркотик применяли для лечения зависимости от героина. Но он и сам оказался наркотиком, вызывающим сильнейшее привыкание.
Джек Кеворкян	врач, популяризатор эвтаназии
мерситрон	"Машина самоубийства" от Джека Кеворкяна
Вы не знаете Джека	Фильм 2010 с Аль Пачино про деятельность доктора Кеворкяна
Блэк-Рок	фестиваль "Горящий человек" проходит в этой пустыне.
Невада	фестиваль "Горящий человек" (Burning man) проходит в этом штате США
кнессет	парламент в Израиле
Реставрация Бурбонов	Период в истории Франции с 1815 по 1830 год, после свержения Наполеона Бонапарта.
Рокамболь	главный персонаж цикла авантюрно-уголовных романов XIX века французского писателя Понсона дю Террайя (Понсон дю Террайль, 1829—1871); нарицательное имя для авантюриста.
Тарас Шевченко	ЕГО выкупил Карл Брюллов из крепостничества.
Карл Брюллов	ОН выкупил Тараса Шевченко из крепостничества
Микола Можайский	Николая Чудотворца также называют так, особенно в былинах о Садко.
Садко	ЕГО не звали ни на один пир, он пошёл к Ильмень-озеру и стал играть, в ответ на что его наградил царь морской.
Эдди Ван Хален	Он умер 6 октября 2020 :(
Ильмень-озеро	Садко играл на ЕГО берегу.
царь морской	под водой Садко играл для НЕГО.
Клакёр	профессия человека, который занимается созданием искусственного успеха либо провала артиста или целого спектакля.
Клака	организация собственного суррогатного успеха или провала чужого выступления группой подставных зрителей
Тинто Брасс	Итальянский режиссёр, эротическое кино
феномен клаки	ОН основан на эффекте социального доказательства, суть которого в том, что люди, находящиеся на концерте или в кинотеатре, тем более расположены к аплодисментам, смеху и т. д., чем больше людей вокруг поступают аналогично.
Принц Госплана	в этом романе Пелевина ГГ ассоциирует себя с персонажем игры Prince of Persia
Карл Орф	Кармина Бурана -- это ЕГО кантата
Кармина Бурана	Самое известное произведение Карла Орфа.
Дикий, дикий Запад	научно-фантастический вестерн 1999 года режиссёра Барри Зонненфельда. Фильм был вдохновлён одноимённым телесериалом 1960-х годов. В главных ролях снялись Кевин Клайн и Уилл Смит, последний также записал саундтрек к фильму.
Томас Роберт Мальтус	английский священник и учёный, демограф и экономист, автор теории, согласно которой неконтролируемый рост народонаселения должен был привести к снижению благосостояния и голоду на Земле.
Очерк о законе народонаселения	Наиболее известная книга Томаса Мальтуса
Мальтузианство	Согласно этой теории, население, если его рост ничем не сдерживается, увеличивается в геометрической прогрессии (стремится к удвоению каждые 25 лет), тогда как производство средств существования (сельхозресурсов и прочих) — лишь в арифметической, что неминуемо приведёт к голоду и социальным потрясениям
Илон Маск	ОН планирует колонизовать Луну и Марс
Дэвид Пол Кроненберг	У этого канадского режиссёра есть фильмы "Муха" и "Паук"
52	столько полных недель в году
Иван Лендл	чехословацкий, затем американский профессиональный теннисист, бывшая первая ракетка мира. Спортивное прозвище — «Иван Грозный».
Иван Грозный	Чешский теннисист Лендл имел такое прозвище.
Ивонн Фей Гулагонг-Коули	Первая представительница коренного населения Австралии, добившаяся успехов в теннисе на международной арене.
ЮАР	Кристиан Барнард родился в этой стране
кракелюр	трещина красочного слоя или лака в произведении живописи или любом другом лакокрасочном покрытии (например, на старинных автомобилях).
ауф	ЭТО СЛОВО - это молодежный сленг, который передает большое увлечение чем-то. Примеры применения слова "Сегодня у меня отличное настроение! <...>!"
2 февраля	День сурка отмечается в этот день.
Фил	лесной сурок (лат. Marmota monax) из города Панксатони в Пенсильвании, США, якобы умеющий предсказывать погоду
Панксатони	Сурок Фил живёт в этом городе в штате Пенсильвания.
Седьмая печать	В этом фильме рыцарь играет в шахматы со смертью.
Антониус Блок	Этот рыцарь играл в шахматы со смертью.
Джозеф Кэри Меррик	Он известен как "человек-слон".
Мечтают ли андроиды об электроовцах?	Фильм "Бегущий по лезвию" снят по мотивам этого романа.
Филип Киндред Дик	"Мечтают ли андроиды об электроовцах?", 1968. Автор романа.
Девять миллиардов имён Бога	В этом рассказе Артура Кларка тибетские монахи арендовали ЭВМ, а в конце гаснут звёзды.
Артур Кларк	"Девять миллиардов имён Бога", автор рассказа.
кармин	красный краситель, получаемый из кислоты, производимой самками насекомых кошенили.
Норман Роквелл	"Клепальщица Роузи" -- это тоже ЕГО картина!
Мэри Сью	архетип персонажа, которого автор наделил гипертрофированными, нереалистичными достоинствами, способностями и везением.
Марти Стью	Мэри Сью, но мужского пола
Call of Duty	Мем "Press F to pay respeсts" пришёл из этой игры.
F	Эту клавишу нужно нажать, чтобы отдать честь умершему.
Война всех против всех	понятие социальной философии Томаса Гоббса, описывающее естественное состояние общества до заключения «общественного договора» и образования государства.
Томас Гоббс	"Война всех против всех" -- это ЕГО социальная философия
Луиза Глюк	лауреат НП по литературе за 2020 год
Вероломство образов	Ceci n'est pas une pipe -- эта картина Магритта называется так.
Булыжник - оружие пролетариата	скульптура, выполненная советским скульптором И. Д. Шадром в 1927 году из гипса и в 1947 году отлитая в бронзе. Гипсовая версия хранится в Третьяковской галерее. Сделана под влиянием "Дискобола".
Салазар Слизерин	величайший колдун, один из четырёх основателей Школы чародейства и волшебства «Хогвартс». Увлекался Темной магией и был известен как ярый борец за чистоту крови Волшебного Сообщества.
В честь него назван один из факультетов Хогвартса.
Антонио де Оливейра Салазар	португальский государственный деятель, премьер-министр Португалии в течение 36 лет (1932—1968), главный «архитектор», идеолог и лидер «Нового государства» (порт. Estado Novo). Фактически управлял Португалией с 1932 по 1968 год. Исполнял обязанности президента Португалии с 18 апреля по 21 июля 1951 года.
Антонио де Оливейра Салазар	26 марта 2007 года ОН в результате интерактивного голосования на шоу «Великий португалец» был назван самым великим португальцем в истории страны, обойдя Генриха Мореплавателя и Афонсу I (первого короля и основателя Португалии).
Чарльз Сэмьюэл Аддамс	американский художник-карикатурист. Создатель персонажей Семейки Аддамс.
8	наиболее счастливое число для всех китайцев. Цифрами.
Бальзамы "Золотая звезда"	лекарственные средства, мазь, жидкий бальзам, карандаш для ингаляций, пластырь косметологический охлаждающий, сироп, капли назальные, пластырь, назальный спрей вьетнамского производства с характерным запахом, используемые в лечебных и профилактических целях.
Золотая звезда	Бальзам "Звёздочка" называется на самом деле так.
Высокая золотая звезда	В оригинале вьетнамская мазь называется Cao Sao vàng, что дословно переводится ТАК.
Кто мало видел, много плачет.	Известная цитата из "Собаки на сене" Лопе де Вега.
Иван Кожедуб	советский военачальник, маршал авиации (1985), лётчик-ас. Трижды Герой Советского Союза (1944, 1944, 1945). Депутат Верховного Совета СССР (1946—1961). Народный депутат СССР (1989—1991).
Крылов	Псевдоним Ивана Кожедуба во время боевых действий в составе Группы советских военных специалистов в Корее.
Maus	сверхтяжёлый танк, спроектированный в Третьем рейхе в период с 1942 по 1945 годы под руководством Фердинанда Порше. Прозвище танка латиницей.
Заксенхаузен	Операция «Бернхард» -- в ЭТОМ концлагере делали фальшивые британские фунты.
Операция "Бернхард"	Тайная немецкая операция по массовому изготовлению поддельных банкнот (фунтов стерлингов и долларов США), осуществлявшаяся во время Второй мировой войны.
денежная реформа	ОНА в СССР была проведена 16 декабря - 29 декабря 1947 года.
Кошкин дом	Стихотворная сказка Маршака, 1947 год.
Сергей Прокофьев	Умер в один день со Сталиным.
Петя и волк	симфоническая сказка для детей, написанная Сергеем Сергеевичем Прокофьевым на собственный текст весной 1936 года, вскоре после его возвращения в СССР, по инициативе Наталии Ильиничны Сац для постановки в её Центральном детском театре.
Дети лейтенанта Шмидта	В романе Ильфа и Петрова «Золотой телёнок» упоминаются ОНИ — группа мошенников-самозванцев, кочующих по глубинке и выпрашивающих материальную помощь у местных властей, под имя своего знаменитого «отца».
гроб	В фильме "Убить Билла 2" Ума Турман выбирается из НЕГО.
Театр кошек Куклачёва	ОН находится по адресу Кутузовский просп., 25, Москва, Россия, 121151.
Фёдор Махнов	крестьянин Старосельской волости Витебского уезда Витебской губернии Российской империи (на территории современной Белоруссии). По ряду сведений — самый высокий человек из когда-либо живших на Земле.
Равенала	Это дерево/кустарник является национальным символом Мадагаскара.
Бэмби	немецкая телевизионная и журналистская премия. Русскими буквами.
Хоум-ран	разновидность игровой ситуации в бейсболе, представляющая собой хит, во время которого отбивающий и бегущие, находящиеся на базах, успевают совершить полный круг по базам и попасть в дом (то есть совершить пробежку), при этом не имеется ошибок со стороны защищающейся команды.
Русскими буквами.
Аддис-Абеба	столица Эфиопии.
Юкон	река на северо-западе Канады и в США (штат Аляска), впадает в Берингово море.
Галь Гадот	израильская актриса и модель, наиболее известна по ролям в фильмах «Бэтмен против Супермена: На заре справедливости», «Лига справедливости», «Чудо-женщина», «Шпионы по соседству», а также серии фильмов «Форсаж» (4—6).
Антонис ван Дейк	«Карл I с трёх сторон» или «Тройной портрет Карла I». Художник
Карл I	На знаменитом "Тройном портрете" ван Дейка изображён этот король Англии.
Маха	ОНА у Франсиско Гойи была и обнажённая, и одетая.
Франсиско Гойя	"Маха обнажённая", художник.
Джентрификация	реконструкция (ревитализация) пришедших в упадок городских кварталов путём благоустройства и последующего привлечения более состоятельных жителей
Браззавиль	столица и самый густонаселённый город Республики Конго.
Республика Конго	Браззавиль -- столица этого государства.
Девкалион	в древнегреческой мифологии прародитель людей после потопа, оказавшийся с женой единственными спасшимися. По сути - греческий аналог Ноя.
Девкалион	Греческий аналог Ноя.
Киприда	Классическая Афродита возникла обнажённой из воздушной морской раковины вблизи Кипра — отсюда ЭТО её прозвище
Киприда	Прозвище Афродиты
Афродита	Киприда -- это ЕЁ прозвище
Аид	У римлян -- Плутон, а у греков?
Плутон	У греков -- Аид, а у римлян?
Лесбос	Это остров Греции был местом жизни и творческой деятельности нескольких знаменитых поэтов.
Лесбос	На этом острове оторванная голова Орфея изрекала пророчества.
Персей	Сюжет князя Гвидона (выбросили в бочке в море) вызывает ассоциации с этим древнегреческим героем.
Элевсинские мистерии	обряды инициации в культах богинь плодородия Деметры и Персефоны, которые проводились ежегодно в около Афин в Древней Греции и из всех древнегреческих обрядов считались наиболее важными.
Дельфы	В Древней Греции пуп (или по-гречески "омфал") Земли располагался в этом городе.
Эмпуза	в греческой мифологии мифическое существо, женщина-демон, состоящая в свите Гекаты. напоминающее вампира (упыря). Предстаёт в образе ужасного призрака с ослиными ногами, одна из которых медная.
Эмпуза	Женщина с медной ногой из др.гр. мифологии.
Аполлон и Артемида	Эти близнецы Олимпа были воплощением солнца и луны.
кадуцей	Этот жезл, обвитый змеями, стал знаком примирения между Аполлоном и Гермесом.
кадуцей	Жезл, обвитый двумя змеями. Ещё в Д2 он есть :)
Панакея	в древнегреческой мифологии божество — персонификация исцеления. Дочь Асклепия и Эпионы. Сестра Гигиеи.
Асклепий	Отец Панакеи и Гигиеи (др. гр. миф.)
Гигиея	Дочь Асклепия, сестра Панакеи.
Деметра	в древнегреческой мифологии богиня плодородия, покровительница земледелия. Одна из наиболее почитаемых божеств олимпийского пантеона. Научила людей земледелию.
Грудное молоко Геры	Млечный путь у древних греков -- это ОНО
Виктор	студента Франкенштейна из романа Мэри Шелли зовут именно так.
Тифон	Этот великан вырвал у Зевса сухожилия на руках и ногах и запер в пещере, поставив охранять драконицу Дельфину.
Тифон	Большинство чудовищ древнегреческой мифологии, включая Цербера и лернейскую гидру, представляло собой ЕГО потомство.
Персефона	Её украл и женил на себе Аид.
Персефона	в древнегреческой мифологии богиня плодородия и царства мёртвых, владычица преисподней. Дочь Деметры и Зевса, супруга Аида.
Аид	ОН украл Персефону и заставил вернуться в своё царство.
Антей	великан, сын Посейдона (или Геи, или Посейдона и Геи), получивший необоримую силу от соприкосновения с матерью Геей — землёй. Царь Ливии.
Антей	ЕГО Геракл поднял в воздух, так как знал хитрость, как его победить.
Ламия	Этот персонаж греческой мифологии (или даже собирательное чудовище) пожирала детей.
Титаны	в древнегреческой мифологии божества второго поколения, дети Урана (неба) и Геи (земли).
12	Столько ВСЕГО было титанов (суммарно братьев и сестёр). Цифрами.
Керинейская лань	в древнегреческой мифологии священное животное Артемиды с золотыми рогами и медными копытами.
Керинейская лань	Эту питомицу Артемиды поймал Геракл.
Гиперборея	легендарная северная страна в древнегреческой мифологии[1][2] и наследующей её традиции
Герард Меркатор	ОН на своей карте положил сферу на плоскость (глобус), из-за чего размеры стран получились искажёнными.
атлас	этот термин впервые предложил Герард Меркатор для обозначения набора карт. Он использовал имя греческого титана.
Проекция Меркатора	На Герарда Меркатора должна щёлкать ОНА (для карт).
прокрустово ложе	Это выражение стало крылатым и означает жёсткие границы, в которые желают вогнать что-либо, жертвуя ради этого чем-нибудь существенным.
Южная Дакота	Гора Рашмор находится в этом штате США.
Сакраменто	столица штата Калифорния
АСЕАН	Ассоциация государств Юго-Восточной Азии. Аббревиатура русскими буквами.
НАФТА	Североамериканское соглашение о свободной торговле. Аббревиатура русскими буквами.
Холстомер	повесть Льва Толстого, представляющая собой рассказ мерина о своей жизни.
Жак Картье	бретонский мореплаватель, положивший начало французской колонизации Северной Америки. Совершил три экспедиции к её берегам и стал первым европейцем, описавшим и нанёсшим на карту залив Святого Лаврентия и берега реки Св. Лаврентия и землю, которую он назвал «Страной Канад».
Сент-Огастин	старейший из ныне существующих городов США, административный центр округа Сент-Джонс на атлантическом побережье в северо-восточной части штата Флорида.
Айова	"Кукурузная столица США"
деревня	Слово "канада" на языке индейцев означает ОНА.
Федеральный округ Колумбия	Столица США Вашингтон находится в НЁМ.
Аппалачи	горная система на востоке Северной Америки, в США и Канаде. Длина — 2600 км.
Асуан	около этого Египетского города на Ниле находится известная плотина.
мыс Игольный	южная точка Африки (ВНЕЗАПНО)
польдер	осушенный и возделанный низменный участок побережья. Особенно в Нидерландах.
Гельвеция	персонифицированный символ Швейцарии.
Ютландия	Дания находится на этом полуострове.
Варшавский договор	ОН от 14 мая 1955 года — документ, оформивший создание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли СССР — и закрепивший биполярность мира на 36 лет. Заключение договора явилось ответной мерой на присоединение ФРГ к НАТО.
Нордкин	мыс в Норвегии, самая северная континентальная точка Европы.
харматан	сухой и пыльный западноафриканский пассат. Он дует из внутренних районов африканского континента (из Сахары) по направлению к Гвинейскому заливу в период с конца ноября по начало марта. Температура в это время может опускаться до 3 °C
хор	Согласно Бродскому, в настоящей трагедии гибнет не герой, а ОН.
Сердце тьмы	приключенческая повесть польско-английского писателя Джозефа Конрада, впервые опубликованная отдельной книгой в 1902 году. Повествование ведётся от лица главного героя, моряка Марлоу, который вспоминает своё путешествие в Центральную Африку.
Джозеф Конрад	"Сердце Тьмы", опубл. 1902. Автор.
команда лейтенантов	ОНА выиграла для ЦДКА первый ЧСССР по футболу.
мунинг	оскорбительная демонстрация ягодиц
индийское	У нас "бабье лето", а по-английски и по-французски лето ТАКОЕ.
pogo stick	тренажёр "Кузнечик" в англоязычных странах известен под этим названием.
Кузнечик	Pogo stick - у нас известен под этим названием.
Хулиганы с Грин-Стрит	британско-американский драматический фильм 2005 года. Повествует об американском юноше, волею случая оказавшемся в среде британских футбольных хулиганов.
"Вест Хэм" и "Миллуолл"	"дерби докеров" -- между этими командами
дерби докеров	«Миллуолл» против «Вест Хэма» -- это ОНО
Авессалом	восстал против отца, был разбит, во время бегства запутался длинными волосами в ветвях дерева и был убит.
Уолтер Хартвелл Уайт	главный герой американского телесериала «Во все тяжкие». Его роль исполнил Брайан Крэнстон.
Нюрнбергская хроника	инкунабула 1493 года издания, содержащая иллюстрированную хронику библейской истории от сотворения мира. Написана на латинском языке Харманом Шеделем, издана в переводе на средненемецкий язык Георга Альта, латинское и немецкое издания отличаются друг от друга. Уникальным этот труд делают 1809 ксилографических иллюстраций, органически связанных с текстом. Некоторые сохранившиеся экземпляры раскрашены от руки.
Полу-милорд, полу-купец	Эпиграмма на новороссийского генерал-губернатора гр. Михаила Семёновича Воронцова (1782—1856), в канцелярии которого Пушкин служил в 1823—1824 гг.
Написать первую строчку.
Михаил Воронцов	"Полу-милорд, полу-купец" -- это эпиграмма Пушкина на НЕГО.
Монофизитство	христологическая доктрина в христианстве, постулирующая наличие только одной, единственной Божественной природы (естества) в Иисусе Христе и отвергающая Его подлинное человечество.
Евгений Вельский	незаконченный роман в стихах, анонимно издававшийся в 1828—1832 годах начинающим литератором Михаилом Воскресенским. Представлял собой полупародию-полуподражание роману А. С. Пушкина «Евгений Онегин» и, по-видимому, являлся первой попыткой последователей Пушкина овладеть онегинской строфой.
шлюп "Восток"	парусный военный корабль 1-й русской антарктической кругосветной экспедиции 1819—1821 годов под командованием Ф. Ф. Беллинсгаузена, открывшей Антарктиду.
На гребне волны	ФБР расследует серию дерзких ограблений банков, которые совершает банда, получившая название «экс-президенты», потому что работает в масках бывших президентов США. Назовите фильм.
маски президентов США	В фильме "На гребне волны" ограбления выполнялись в НИХ.
паста	У эскимосов якобы 100 слов для обозначения снега, а у италянцев -- 200 слов для обозначения ЕЁ.
молекулярные ножницы	для редактирования генома используются ОНИ
книжка	Из откровения Иоанна Богослова: И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне ЕЁ. Он сказал мне: возьми и съешь ее, она будет горька во чреве твоем.
Enola Gay	имя собственное стратегического бомбардировщика ВВС США Боинг Б-29 «Суперфортресс», сбросившего 6 августа 1945 года атомную бомбу «Малыш» (англ. Little Boy) на японский город Хиросима в конце Второй мировой войны. Английскими буквами.
Пол Тиббетс	бригадный генерал Военно-воздушных сил США. Известен в первую очередь как пилот бомбардировщика «Enola Gay», который сбросил первую атомную бомбу на японский город Хиросима в конце Второй мировой войны.
Красная селедка	улика, ведущая в совершенно неверном направлении. Английская идиома.
красная сельдь	Название происходит от известной охотничьей метафоры английского публициста XIX века Уильяма Коббета: автор писал о том, как гончие псы, охотящиеся на зайцев, могут быть отвлечены от своего занятия запахом ЕЁ, которую незадолго до того несли по следу зайца. Ответ БЕЗ уменьшительного суффикса.
Скунский камень	священная реликвия Шотландии, представляющая собой большой блок песчаника массой 152 кг.
Скунский камень	Рождественским утром 1950 г. четверо шотландских студентов из университета Глазго (Ян Гамильтон, Гэвин Вернон, Кей Мэтисон, и Алан Стюарт) незаметно проникли в Вестминстерское аббатство и похитили ЕГО
камень глупости	ЕГО извлекают из головы на картине, приписываемой Босху. Есть также и другие картины на этот сюжет.
Извлечение камня глупости	Картина, приписываемая Босху. Из головы достают лишнее.
Макс фон Сюдов	Этот недавно скончавшийся актёр исполнил роль Антониуса Блока в "Седьмой печати".
Маньеризм	течение в западноевропейском искусстве 1520 — 1590-х годов. Характеризуется утратой ренессансной гармонии между телесным и духовным, природой и человеком. Узнаётся по сложным позам людей на картинах и скульптурах.
This is America	Childish Gambino. Этот сингл дебютировал на первой строчке в Billboard Hot 100 и получил две основные премии Грэмми-2019 в категориях Запись года и Песня года.
Пугало	суперзлодей вселенной DC Comics, враг Бэтмена. Психиатр, использующий различные виды наркотиков и психологическое давление, чтобы вызвать страх и панику у своих врагов.
Склад красных сельдей	Ситуация, нередко встречающаяся в компьютерных играх, особенно квестового жанра: персонаж должен выбраться из какой-то передряги или решить некую задачу, и вокруг него полно предметов, которые (вроде бы) должны ему помочь — но на самом деле они все бесполезны, а задача решается каким-то простым и вместе с тем нетривиальным способом.
амслен	американский жестовый язык
Толстяк	На Хиросиму сбросили "Малыш", а на Нагасаки -- ЕГО
Малыш	На Нагасаки сбросили "Толстяк", а на Хиросиму -- ЕГО
Царь-бомба	ОНА является самым мощным изготовленным взрывным устройством за всю историю человечества. ОНА внесена в книгу рекордов Гиннесса, как самое мощное термоядерное устройство, прошедшее испытание.
Филадельфийский эксперимент	мифический эксперимент, предположительно проведённый ВМC США 28 октября 1943 года, во время которого якобы исчез, а затем мгновенно переместился в пространстве на несколько десятков километров эсминец «Элдридж»
Фильм Запрудера	26-секундный любительский документальный кинофильм, снятый в Далласе в день убийства Джона Кеннеди 22 ноября 1963 года.
Абрахам Запрудер	ОН снял 26-секундный фильм об убийстве Кеннеди.
Леди Бабушка	неустановленная женщина, которая, возможно, сняла на камеру процесс убийства Джона Кеннеди. Такое прозвище она получила из-за того, что была закутана в платок, напоминающий головные уборы русских женщин пожилого возраста.
Шарбат Гула	афганская женщина, ставшая известной благодаря фотографии, которая была сделана журналистом Стивом Маккарри во время Афганской войны, когда Гула жила на территории Пакистана в лагере беженцев.
National Geographic	Afgani girl -- фотография на обложке этого журнала
Отряд 731	специальный отряд японских вооружённых сил, занимался исследованиями в области биологического оружия, опыты производились на живых людях (военнопленных, похищенных). В этом отряде также проводились бесчеловечные опыты с целью установления количества времени, которое человек может прожить под воздействием разных факторов (кипяток, высушивание, лишение пищи, лишение воды, обмораживание, электроток, вивисекция людей и др.).
Женщины для утешения	эвфемизм, вошедший в употребление в годы Второй мировой войны для обозначения женщин, вынужденными быть сексуальными рабынями для обслуживания солдат и офицеров Императорской армии Японии в оккупированных странах и территориях до и во время Второй мировой войны
поджог Рейхстага	ОН произошёл 27 февраля 1933 года и сыграл важную роль в укреплении власти нацистов в Германии.
Маринус ван дер Люббе	По официальной версии нацистов, поджог рейхстага совершил ОН.
Георгий Димитров	ОН хорошо знал немецкий язык и превратил Лейпцигский процесс в обвинительный процесс против нацистов.
Лейпцигский процесс	Суд по поводу поджога Рейхстага.
Георгий Димитров	ЕГО называли «болгарским Лениным» и вождём болгарского народа. После смерти ему был построен мавзолей в Софии наподобие ленинского.
Данте Алигьери	Для русского языка -- Пушкин, а для итальянского?
Данте Алигьери	итальянский поэт, мыслитель, богослов, один из основоположников литературного итальянского языка,
Mayday	международный сигнал бедствия в радиотелефонной (голосовой) связи, аналогичный сигналу SOS в радиотелеграфной связи (с использованием азбуки Морзе).
HMS Dreadnought	британский линкор, совершивший революцию в военно-морском деле, родоначальник нового подкласса линейных кораблей, названного в его честь. Шестой корабль Королевского флота, носивший это название.
Трансцендентность	то, что принципиально недоступно опытному познанию, выходит за пределы чувственного опыта.
Трансцендентность Эго	Эссе Сартра, опубликовано до "Тошноты".
Татуин	вымышленная планета из фантастической киноэпопеи «Звёздные войны».
Колыбель для кошки	игра, в которой нитью (верёвкой, шнурком), надетой на пальцы, образуют различные узоры (фигурки). Иногда процессу помогают зубами, запястьем и ступнями.
Хет-трик Горди Хоу	в хоккее с шайбой неофициальное название особого вида хет-трика, когда игрок в течение одного матча забрасывает шайбу, делает голевую передачу и участвует в драке.
1924	Первые Зимние Олимпийские игры прошли в этом году.
Шамони	Первая Зимняя Олимпиада прошла в 1924 в этом городе.
одноглазый	в стране слепых и ОН -- король
в стране слепых	ТАМ и одноглазый -- король
Мера за меру	В этой пьесе Шекспира голову Клавдио якобы казнённого подменяют головой разбойника.
Чарльз Линдберг	американский лётчик, ставший первым, кто перелетел Атлантический океан в одиночку (20—21 мая 1927 года по маршруту Нью-Йорк — Париж).
Петрократия	властные структуры, опирающиеся на владение или распоряжение нефтью, либо государство, один из основных доходов которого составляет доход от продажи этого сырья (петрогосударство). Иногда понятие расширяют на режимы, получающие основной доход от продажи природного газа, либо нефти и газа суммарно.
Ламбик	вид бельгийского пива. Готовится методом самопроизвольного брожения в бочках, которые использовались ранее для выдержки вин.
чашка кофе Сталина	Согласно известной байке, кольцевая ветка метро Москвы появилось благодаря ЕЙ.
Кипр	Латинское название меди происходит от латинского названия ЕГО.
Апартеид	официальная политика расовой сегрегации, проводившаяся правившей в Южно-Африканском Союзе и Южно-Африканской Республике Национальной партией с 1948 по 1994 год.
Колыбель для кошки	"Лёд-девять" описан в этом романе Курта Воннегута.
Jägermeister	немецкий крепкий (35 % крепости) ликёр, настоянный на травах.
CIA	ЦРУ по-английски
Попай	Его имя образовано от англ. «лупоглазый», «пучеглазый», буквально «Лупоглаз». Русскими буквами.
Учитель фехтования	Роман с таким названием есть и у Дюма, и у Переса-Реверте.
Орора Сатоси	Самый тяжёлый борец сумо за всю историю с максимальным весом 293 кг в 2018 году. Японское имя (псевдоним)
Анатолий Михаханов	Орора Сатоси, настоящие имя и фамилия.
затычка	ЧГК: ответ, который сдаётся без уверенности, чтобы сдать хоть что-то.
Жестяной барабан	В центре повествования — история Оскара Мацерата, который в свой третий день рождения, в 1927 году, отказывается расти в знак протеста против обывательской жизни взрослых, которую вели его родственники, и долгие годы сохраняет рост 94 см.
Назовите роман.
Волшебная гора	Ганс Касторп приезжает навестить двоюродного брата, находящегося в санатории для больных туберкулёзом, расположенном вдали от мирской суеты, высоко в Альпах, где-то рядом с Давосом. Назовите роман.
Волшебная гора	Роман Томаса Манна, санаторий для больных туберкулёзом, персонажи олицетворяют разные подходы к жизни, герой остаётся на много лет вместо нескольких дней.
Томас Манн	"Волшебная гора", роман, автор
Роман воспитания	тип литературной формы, получивший распространение в литературе немецкого Просвещения. Его содержанием является психологическое, нравственное и социальное формирование личности главного героя.
Нож для колки льда	Орудие убийства из "Основного инстинкта".
Основной инстинкт	В этом фильме орудием убийства был нож для колки льда.
Моисей	Он 40 лет водил по пустыне
сорок лет	Столько времени Моисей водил евреев по пустыне.
го	поле для этой игры когда-то расчерчивали мечом (катаной)
Венская битва	Победа христиан в НЕЙ навсегда положила конец завоевательным войнам Османской империи на европейской земле, а Австрия на десятилетия стала самой мощной державой Центральной Европы.
мушки	XVII и особенно XVIII век условно именуются «эпохой флирта», когда праздные аристократы прибегали к жеманству, намёкам, избегая выражать прямо согласие или отказ. ОНИ, приклеенные на лице особым образом, помогали иносказательно выражать чувства их обладателя.
Стокгольм	корабль Ваза подняли около этой столицы
Слеза комсомолки	Один из известных коктейлей из "Москва - Петушки"
Очередь	польская настольная игра, в которой воспроизведены трудности, связанные с нехваткой товаров при социалистическом режиме[1]. Игра, разработанная польским государственным Институтом национальной памяти[2] и вышедшая 5 февраля 2011 года[3][4], создана как учебное пособие, цель которого — повысить осведомлённость польской молодёжи о новейшей истории страны. Возраст 12+.
Очередь	В ЭТОЙ ИГРЕ принимают участие от двух до пяти человек. Указан минимальный возраст для участия в игре — 12 лет[5]. По словам создателя игры Кароля Мадая, сотрудника Института национальной памяти[6], это ограничение введено потому, что испытания игры показали: разочарование, вызываемое реальностью тех дней, было слишком тяжёлым для детей до 12 лет, в то время как игроки более старшего возраста (самому старшему из участников испытаний было 84 года) находили игру весёлой и смешной[3].
Законы Кеплера	ОНИ описывают идеализированную гелиоцентрическую орбиту планеты. Открыты в 17 веке.
связали	Это сделали лилипуты с Гулливером.
колонии	пчелиные семьи иначе называются так
Бабушка Европы	прозвище Королевы Виктории.
Атолл Бикини	ОН наиболее известен как полигон ядерных испытаний США.
Маршалловы острова	Атолл Бикини является частью ИХ
Микронезия	Маршалловы острова (те, где атолл Бикини) находятся в этой группе островов Океании.
Дездемона	Роковой носовой платок принадлежал ЕЙ.
Лавсановые ленты	ОНИ специально разработаны для пластических операций на связках и сухожилиях. Два слова на одну букву.
вред курения табака	Одно из первых сочинений об ЭТОМ было опубликовано в 1602 году в Англии.
Работа трубочистов или предупреждение табачникам	Одна из первых работа о вреде курения, 1602 год.
Юпитер	Третий сын Сатурна и Опы. Брат Плутона, Нептуна, Цереры и Весты, а также своей жены Юноны.
Юпитер	Аналог Зевса в римском Пантеоне.
Зевс	Аналог Юпитера у греков.
Спутники Юпитера	Так как у него было много любовниц, в честь них ИХ и назвали.
Ганимед	согласно греческой мифологии, прекрасный юноша, сын троянского царя Троса. Из-за своей красоты он был похищен зевсовым орлом на Олимп, где сделался виночерпием на пирах богов и возлюбленным Зевса. Ему также были дарованы бессмертие и вечная молодость. Любовник Зевса.
Апостол Пётр	ОН художественно-символически изображается с ключами от рая, стражем которого является, с седыми недлинными волосами и бородой, в жёлто-синем облачении.
Даная	Мать Персея. Оплодотворена Зевсом в виде золотого дождя.
золотой дождь	В виде НЕГО Зевс оплодотворил Данаю.
Акрисий	По легенде впоследствии Персей все же случайно убил ЕГО (своего отца) во время гимнастических состязаний. Персей случайно бросил диск туда, где стояли зрители.
Персей	ОН и в бочке поплавал, и отца случайно убил.
Даная	ЕЁ заключили в подземный медный дом и приставили к ней служанку.
летающая крепость	нарицательное имя, описывающая крупный, многомоторный, хорошо оснащённый оборонительным вооружением летательный аппарат.
коготь Архимеда	изобретение древнегреческого учёного и математика. Изначально этот вид оружия создавался для конкретной цели — защиты городских стен Сиракузы от римских захватчиков. Коготь выглядел наподобие гигантского крана, оснащённого большими крюками-кошками.
Иван родил девчонку, велел тащить пелёнку.	Порядок падежей русского языка позволяет запомнить эта мнемоника.
полотно	У пил (особенно гибких) есть ОНО.
1492	В этом году Колумб высадился в Новом Свете (Америка)
Polka dot	Узор "в горошек" на английском называется так.
Polka-Dot Man	Этого злодея, противника Бэтмена, помог поймать леопард.
остров	Нет человека, который был бы как ОН, сам по себе (с) Джон Донн
Джон Донн	Нет человека, который был бы как Остров, сам по себе, каждый человек есть часть Материка, часть Суши. Автор цитаты.
Империус	«распоряжение», «владычество», «власть над кем-либо») — одно из трёх «Непростительных заклятий», применение его к человеку карается заключением в Азкабан. Полностью подчиняет человека воле наложившего это заклятие волшебника.
Пианист	Этот фильм получил Золотую Пальмовую Ветвь в 2002 году и 3 Оскара (в т.ч. за лучшую мужскую роль и лучший сценарий) в 2003.
Точность - вежливость королей	Это высказывание французского короля Людовика XIV фактически послужило причиной бурного развития этикета в Европе.
Луизианская покупка	Сделка по приобретению Соединёнными Штатами французских владений в Северной Америке в 1803 году.
Синдром внезапной детской смерти	внезапная смерть от остановки дыхания внешне здорового младенца или ребёнка до 1 года, при которой вскрытие не позволяет установить причину летального исхода.
1861	Гражданская война севера и юга в США началась в этом году.
1865	Гражданская война севера и юга в США закончилась в этом году.
Конфедеративные Штаты Америки	де-факто независимое государство (на протяжении 1862—1863 гг. почти добившееся признания своего суверенитета Британской империей и Францией, но после поражения в битве при Геттисберге так и не признанное ни одной страной), существовавшее в период с 1861 по 1865 год в южной части Северной Америки, на части территории современных Соединённых Штатов Америки.
Битва при Геттисберге	самое кровопролитное сражение в ходе Гражданской войны в США, произошедшее 1—3 июля 1863 года в округе Адамс штата Пенсильвания и считающееся переломной точкой в конфликте.
Делавэр	ОН известен как «Первый штат», поскольку 7 декабря 1787 года первым из 13 колоний ратифицировал Конституцию США.
Чичен-Ица	политический и культурный центр майя на севере полуострова Юкатан в Мексике, священный город народа. Признан одним из 7 новых чудес света.
Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ	лозунг, под которым китайский лидер Коммунистической партии Китая (КПК) Мао Цзэдун провозгласил в 1957 году широкую кампанию по усилению гласности и критики.
Политика одного ребенка	демографическая политика Китая, проводившаяся в 1979-2015 годах
Уничтожение воробьёв	наиболее примечательная сторона масштабной кампании по борьбе с сельскохозяйственными вредителями, организованной в Китае в рамках политики Большого скачка (1958—1962).
тан	кисломолочный напиток, приготовляемый из коровьего или козьего молока с добавлением закваски молочнокислых бактерий (болгарская палочка, термофильный стрептококк), молочных дрожжей, воды и поваренной соли. Широко распространён у горных жителей Кавказа и народов Средней Азии, где традиционно производится из мацони
Цинь Шихуанди	Терракотовая армия была найдена около ЕГО мавзолея.
венецианский мавр	Отелло -- это ОН.
секрет Полишинеля	фразеологическое выражение, мнимую тайну, «тайну — на весь свет».
Выражение происходит от имени комического персонажа комедии дель арте.